0 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
DEPARTAMENTO DE ENFERMAGEM  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
 
 
 
REGINA CÉLIA DAMASCENO  
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: construção de um espaço d e escuta para 
os trabalhadores n a atenção básica da saúde  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NATAL -RN 
2011   1 
 
REGINA CÉL IA DAMASCENO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: construção de um espaço d e escuta para 
os trabalhadores n a atenção básica da saúde  
 
 
 
Dissertação apresentada à banca 
examinadora do Programa de Pós -
Graduação em Enfermagem  (Mestrado)  
da Universidade Federal do Rio Grande 
do Norte, como requisito parcial  para 
obtenção do título de mestre . 
 
Orientadora:  Profª. Drª. Rosana Lúcia 
Alves de Vilar . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NATAL -RN 
2011  
  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seção de Informação e Referência  
Catalogação da Publicação na Fonte. UFRN / Biblioteca Central Zila Mamede  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Damasceno, Regina Célia  
 Terapia comunitária integrativa: construção de um espaço de escuta 
para os trabalhadores da saúde da atenção básica  / Regina Célia 
Damasceno. – Natal, RN, 2011.  
 99 f. : il.  
 Orientadora: Rosana Lúcia Alves de Vilar . 
 
 Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 
Centro de Ciências da Saúde. Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem.  
 
 1. Terapia comunitária integrativa  – Dissertação. 2. Estratégia saúde da 
família  – Dissertação. 3. Trabalhadores de saúde  – Dissertação. 4. 
Humanização  – Dissertação I. Vilar, Rosana Lúcia Alves de . II. Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte. III. Título.  
RN/UF/BCZM                                           CDU 364 -785.24   3 
 
REGINA CÉLIA DAMASCENO  
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA : construção de um espaço d e escuta para 
os trabalhadores n a atenção básica da saúde  
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação em Enfermagem do 
Departamento de Enfermagem da 
Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte como requisito parcial para 
obtenção de título de Mestre em 
Enfermagem.  
 
Aprovada em 19  de dezembro de 2011 . 
 
 BANCA EXAMINADORA  
 
______________________________________________________________  
Profª. Drª. Rosana Lúcia Alves de Vilar - Orientadora  
Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN  
 
 
______________________________________________________________  
Profª. Drª. Suzana Carneiro de Azevedo Fernandes - Titular  
Universidade Estadual do Rio Grande do Norte – UERN  
 
 
________________ _______________________________________________  
Profª. Drª. Raimunda de Medeiros Germano - Titular  
Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN 
 
 
___________________________________ ____________________________  
Profª. Drª. Jacileide Guimarães - Titular  
Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN  
 
 
 
NATAL-RN 
2011   4 
 
DEDICATÓRIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a  meu pai, José de 
Oliveira Moura (in memoriam) , meu mestre 
que, com sabedoria e amor , ensinou -me o 
valor da vida.  
 
 
À minha mãe, Francisca Oliveira Paiva , 
mulher guerreira a quem amo muito . Se mil 
vidas eu tivesse, mil vezes escolheria  ser 
sua filha.   5 
 
AGRADECIMENTO S 
 
 
A Deus, pela  sua infinita bondade . 
Ao meu irmão, Jorge Roberto Francisco, meu agradecimento profundo pelo 
nosso reencontro,  pela sua existência em m inha vida , pelos ensinamentos com 
sabedoria a me conduzir no caminho do aprendizado, muito obrigado a todos os 
mentores que nos  guiam nesta jornada.  
São muitas as pessoas  que contribuíram na construção dessa pesquisa, que 
merecem  os meus mais sinceros agradecimentos.  
Minha eterna gratidão  à professora Ros ana de Vilar Alves, mestre  e exemplo 
de verdade, responsabilidade  e compromisso. Muito obrigada  pela competente 
orientaç ão, confiança, compreensão, e, acima de tudo, pela sensibilidade e cuidado 
na orientação, fruto dessa dissertação.     
Ao Departamento de Gestão do Trabalho e Educação na Saúde/Setor de 
Desenvolvimento Profissional e Educação à Saúde da Secretaria Municipa l de 
Saúde, destacando a chefe Maria das Graça s de Souza , em especial a funcionária 
Nadia Rocely Souto de Almeida Lima.   
Aos Distritos Nortes I e II, destacando os seus gerentes . 
Com carinho , a Davina e Aldair , pela  divulgação dos encontros nos seus 
respec tivos Distritos.  
Ao Diretor da USF de Santarém, Thiago Alexandre do Nascimento , à 
administradora Núbia Galvão, aos integrantes das equipes , pela solidariedade nesse 
caminhar trilhado com ganhos no conhecimento e perdas afetivas.  
A todos os participantes da s rodas de TCI: diretores, agentes comunitários 
de saúde, enfermeiros, dentistas, técnicos de enfermagem, núcleo de atenção 
básica do Distrito, que trouxeram suas expressões verdadeiras para a elaboração 
deste trabalho.  
À minha família,   que me confort aram com  palavras   de  fé,   estímulo  e  
entusiasmo . Sempre com muito carinho , procurando entender os dias e as  longas 
horas de ausência em momentos tão dolorosos no convívio familiar.  
Ao Prof. Dr. Francisco Arnoldo Nunes de Miranda , entusiasta pesquisador, 
que apoiou  ainda nos primeiros passos do projeto  para seleção do mestrado  a 
escolh a da TCI como tema de pesquisa.   
 6 
 
A Profª. Drª .  Bertha Cruz  Enders, pela sua missão tão honrosa de mestra.  
A Áurea B. Silva que me introduziu nos prim eiros passos da Terapia 
Comunitária Integrativa.  
À Liege Uch ôa, pela contribuição da minha formação em TCI, assim como 
às amigas, Silvana, Gorete, L úcia de Fátima, Jasiel,  Josadac,  Suzani  e  Maria 
José , companheiras de jornada muito importante s para o me u crescimento nessa 
etapa.  
À Coordenadora Municipal da PNH, Linete   Cunha, que com seu entusiasmo  
na divulgação nos modo s de sentir e fazer saúde  me contagiou  com essa  política de 
autonomia e protagonismo dos sujeitos.  
À Sheila Maria Rodrigues , consultora da PNH, coordenadora da Região 
Nordeste II,  por ter colaborado  e esclarecido sobre a política com informações 
importantes.  
À Ana Tânia Lopes Sampaio , que me apresentou novas formas de conduzir, 
viver e conviver coletivamente a humanescência.  
Aos professore s da banca de qualificação: Raimunda Medeiros Germano e 
Jacileide Guimarães , pelas reflexões que contribuíram a ampliação dos horizontes 
das idéias apresentadas anteriormente.  
Às amigas que , de diferentes maneiras contribuíram neste pe rcurso: Ana 
Dulce, Sâ mia Dutra, Gisele, Simone e Jocelia.  
A todos , muito obrigada!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
RESUMO  
 
 
DAMASCENO , Regina Célia. Terapia Comunitária I ntegrativa: construção de um 
espaço de escuta para os trabalhadores da atenção básica da saúde . 2011, 99f. 
Dissertação (mestrado). Programa de Pós -Graduação em Enfermagem. 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal -RN, 2011.  
 
Esta pesquisa, que s e apresenta no formato de uma dissertação de mestrado, cujo 
título é: TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA : construção de um espaço de 
escuta para os trabalha dores da atenção básica da saúde , aborda a Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI) como ferramenta para a criação de lugares  de 
encontros entre os profissionais da saúde, n os quais cada componente  pode acolhe r 
o outro e ser acolhid o também . Com a realização desse estudo , objetivou -se 
analisar a referida terapia como abordagem terapêutica e espaço de escuta dos 
depoimentos dos profissionais aqui citados , visando identifica r suas angústias, 
dúvidas , inquietudes e incertezas  decorrentes do contexto das relações de trabalho , 
bem como a repercuss ão das vivências terapêuticas na visão dos participantes.  O 
mesm o foi desenvolvid o como uma pesquisa -ação  que e nvolve u várias etapas . Seu  
campo de investigação fo ram as rod as de TCI com trabalhadores das Unidades da 
Estratégia Saúde da Família dos Distritos Sanitários Norte I e II do município de 
Natal -RN, utilizando -se uma abordagem qualitativa. A interpretação dos dados 
obtidos  foi fundamentada na análise de conteúdo propo sta por Bardin . Por fim , este 
trabalho  evidenciou a TCI como um espaço de diálogo e de partilha, com 
repercussões nas relações de trabalho e expansões para além das rodas, 
alcançando as relações familiares e sociais  e contribuindo para a criação de vínculos 
e a formação de redes solidárias. Na visão dos participantes , este estudo foi 
reconhecid o como uma experiência que aperfeiçoou  a socialização,  promoveu a 
atenuação de sofrimentos e potencializou o bem -estar. Diante d as conclusões , 
infere-se que a TCI pode ser considerada uma ferramenta viável para o acolhimento 
e cuidado humanizado dos trabalhadores da saúde.  
 
Palavras -Chave:  Terapia Comunitária Integrativa . Estratégia Saúde da Família . 
Trabalhadores de Saúde . Humanização.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  8 
 
ABSTRACT  
 
 
DAMASCENO, Regina Célia. Integrative  Therapy  Community : construction of a 
listening  space to health care workers  in primary care . 2011, 99 p. Dissertation 
(Master os Science in Nursing). Federal University of Rio Grande do Norte, Natal -
RN, 2011 . 
 
This research , which appears in the form of  a dissertation , entitled: Integrative  
Therapy  Community : construction of a listening  space to health care workers  in 
primary care , addresses the Integrative  Community Therapy  (ICT) as a tool to create 
meeting spaces between health professionals where they can be receptive among 
one another. With the completion of this study aimed to analyze the  ICT as a 
therapeutic approach and space of listening and speaking  for health professionals 
cited her e in order to  identify their anxieties, doubts, worries and uncertainties  arising 
from the context of labor relations and the impact of therapeutic experiences  under 
the view of the participants . It was developed as an action -science research, 
involving se veral steps. The field of research was the ICT meetings of workers from 
the units under the Family Health Strategy of Northern Health Districts I and II of the 
city of Natal, using a qualitative approach. The interpretation of data collected was 
based on c ontent analysis proposed by Bardin. Finally, this study showed the ICT as 
a space for dialogue and sharing, with repercussions on labor relations and 
expansions beyond the ICT meetings, reaching out to family and social relationships, 
contributing to creat ing bonds and solidarity networks. Under the view of the 
participants  it was recognized as an experience that optimized the socialization , 
promoting the alleviation of suffering and increasing the well -being. Based on the 
study findings , it is inferred that ICT can be considered a viable tool for the 
receptiveness and humanized care of health care workers . 
 
 
Keywords :IntegrativeCommunity Therapy , Family Health Strategy , Health Care 
Workers , Humanization.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9 
 
LISTA DE  QUADROS  
 
 
Quadro 1 - Distribuição do número de trabalhadores participantes da 
pesquisa por Distrito/Unidade de Saúde. Natal/2011................. . 25 
Quadro     2 -   Problemas Abordados nas Rodas. .............. ............................... . 62 
Quadro   3 -  Palavras -chave e motes das roda s de TCI Distrito Norte. Natal, 
2011. ................ ................. ...........................................................  65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  10 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
 
ACS - Agente Comunitário de Saúde  
ACD - Auxiliar de Consultório Dentário  
APS - Atenção Primária á Saúde  
AVC - Acidente Vascular Cerebral  
CAPS - Centro de Atenção Psicossocial  
CAPS AD - Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Outras Drogas  
CEP- Comitê de Ética em Pesquisa  
CID10 - Classificação Internacional de Doenças 10  
CNSM -I - Conferência Nacional de Saúde Mental - Intersetorial  
CNS - Conselho Nacional de Saúde  
CONASS - Conselho Nacional dos Secretários de Saúde  
COSAC – Coordenação de Saúde e Comunidade  
DSN - Distrito Sanitário Nort e 
DSO - Distrito Sanitário Oeste  
ESF- Estratégia Saúde da Família  
FNS- Fundação Nacional de Saúde  
GTH - Grupo Trabalho Humanização  
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
MS- Ministério da Saúde  
NASF - Núcleo de Apoio à Saúde da Família  
NOB - Norma Operacional Básica  
OMS - Organização Mundial de Saúde  
OPAS - Organização Pan -americana de Saúde  
PSF- Programa Saúde da Família  
PNH - Programa Nacional de Humanização  
PNPIC - Programa Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
PNPS - Programa Nac ional de Promoção da Saúde  
SIAB - Sistema de Informação da Atenção Básica  
SMS - Secretaria Municipal de Saúde  
SUS- Sistema Único de Saúde  
TCI - Terapia Comunitária Integrativa   
 11 
 
TCLE -Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
UBS- Unidade Básica d e Saúde  
USF- Unidade Saúde da Família  
UFRN - Universidade Federal do Rio Grande do Norte  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   12 
 
SUMÁRIO  
 
 
1 INTRODUÇ ÃO...................................................................................................  13 
2 CAMINHO METODOLÓGICO ......................................................................... .. 22 
2.1 TIPO DO ESTUDO ........................................................................................ ... 23 
2.2 CENÁRIO E PARTICIPANTES  DO ESTUDO ............................................. ..... 24 
2.3 FASES DA PESQUISA .................................................................................. .. 26 
2.4 COLETA E ANÁLISE DOS DADOS .............................................................. ... 27 
2.5 CONSIDERAÇÕES ÉTICO -LEGAIS ............................................................. ... 28 
3 APORTES TEÓRICOS ..................................................................................... .. 29 
3.1 POLÍTICA DE SAÚDE MENTAL E SAÚDE DO TRABALHADOR ................ ... 30 
3.2 POLÍTICA  NACIONAL  DE HUMANIZAÇÃO ....................................................  36 
3.3 A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA ................................................. ... 39 
3.3.1 Considerações históricas ........................................................................ ... 39 
3.3.2 Fundamentos teóricos da TCI ................................................................. ... 41 
3.3.3  Em que consiste a TCI ............................................................................... . 48 
3.4 A ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA NO SUS............................................ .. 51 
4 RESULTADOS  E DISCUSSÕES ...................................................... .............. ... 57 
4.1 AS RODAS E PROBLEMAS ABORDADOS................................................. ... 58 
4.1.1 Fase do acolhimento ................................................................................ ... 59 
4.1.2 Fase da escolha dos temas ..................................................................... ... 61 
4.1.3 fase  da contextualização ........................ ................................................. ... 63 
4.1.4 Fase da problematização .................................. ....................................... ... 63 
4.1.5 Fase de encerramento .............................................................................. .. 70 
4.2 EFEITOS DA TCI CONFORME A VISÃO DOS PARTICIPANTES............... ... 71 
4.2.1 Nas relações de convívio no trabalho .................................................... ... 72 
4.2.2 Nas relações familiares ............................................................................ ... 73 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................. .. 75 
REFERÊNCIAS .................................................................................................. .... 79 
APÊNDICES ....................................................................................................... ... 91 
ANEXOS .............................................................................. .................... ..............  96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  13 
 
Introdução  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Nossa única possibilidade de viver o mundo que 
queremos viver é submergirmos nas conversações que 
o constituem, como uma prática social cotidiana, numa 
contínua co-inspiração  ontológica que o traz ao 
presente”.  
 
                     Humberto Maturana  
 
1 INTRODUÇÃO             
                   14 
 
 
O Sistema Único de Saúde (SUS) , promulgado pela Constituição Brasileira de 
1988 contempla em seu arcabouço jurídico a saúde como direito de todos os 
cidadãos, o acesso universal aos serviços, a integralidade da atenção à saúde, a 
reordenação do modelo de atenção e uma gestão descentrali zada com 
transferências de recursos e competências para estados e municípios (CAMPOS, 
1991).  
 A re organização dos serviços de saúde  desse novo modelo de atenção  
incorpora  uma lógica de gestão local, fundamentando -se em um diagnóstico 
epidemiológico, tendo  como primeiro nível de acesso uma rede de atenção primária 
com ampla cobertura, ao mesmo tempo em que se estrutur a para a melhoria do 
acesso às ações de maior complexidade.  
             A partir de  1994 , foi implantad o o Programa Saúde da Família  (PSF)  que, 
em 1997,  passou a ser concebido como uma estratégia estruturante da 
reorganização dos serviços no âmbito da atenção primária como  principal porta de 
entrada do s istema  de saúde , tendo como base o cuidado integra l (BRASIL, 1996; 
1997).  
 Os dados estat ísticos de 2011 informam que a referida estratégia apresenta 
um percentual de cobertura dis tribuída em 5.284 municípios do Brasil,  corresponde a 
30.000 equipes de saúde da família  e cobre 53,1% da população brasileira, o que 
equivale  a 101,3 milhões de pes soas.1 
Fernandes (2010) evidencia que a Estratégia Saúde da Família busca efetuar 
mudanças significativas na consolidação do SUS, enquanto política de Estado. 
Complementando, acrescenta que a mesma propõe intervenções visando à 
legitimidade e institucional idade da construção  do novo espaço de acesso à saúde.  
Visando também efetuar mudanças, em  2003 o Ministério da Saúde  criou a 
Política Nacional de Humanização (PNH)  com o propósito de deflagrar um 
movimento ético, político e institucional para alterar os mo dos de gestão e de 
cuidado em saúde ( BRASIL, 2006 c). 
 A PNH  surge como um dos grandes desafios na complexa construção do 
SUS. Dentre esses , destaca -se a qualifica ção das ações de saúde, a superação  das 
dificuldades  no acesso e  a incorporação de  valores éti co-humanitários.  
                                            
1 Informações do site oficial do Ministério da Saúde ( www.saúde.gov.br ), acesso em: 30/01/2011.  15 
 
 Dessa forma, tem como grande tarefa contribuir para a construção de 
práticas e atitudes numa nova ética no cuidar em saúde em que os usuários são 
colocados no primeiro plano com os seus interesses, desejos e necessidades . A 
justificativa da necessidade da existência de uma política instituinte, foi centrada nos 
problemas referentes à falta de acesso aos serviços de saúde; a desvalorização dos 
trabalhadores de saúde; a gestão centralizada dos serviços e o frágil vínculo com os 
usuários (VIL AR, 2009).  
Na referida política para o processo de humanizar é de fundamental  
importância a comunicação e a capacidade de escuta sobre  o sofrimento   humano,  
além das percepções da dor e de  prazer no corpo (BRASIL, 2008 a). 
  Diante dessa realidade foi realizado pelo Minis tério da Saúde em 2005, um 
seminário objetivando divulgar a Política N acional  de Humanização  e estimular a 
adesão dos estados e municípios.  
   Após esse evento, foi criado no Rio Grande do Norte um Comitê E stadual 
de Humanização, com representantes de vários municípios. Posteriormente , a 
Secretaria Municipal de Saúde de Na tal passou a ter um Comitê Municipal de 
Humanização .  
Neste contexto , a humanização passou a aparecer na agenda da gestão no 
quadriênio 20 06/09 , Natal (2006 b), explicitada no Plano Municipal  de Saúde de 
Natal , no qual foram elencadas algumas metas como: programar e qualificar o 
Comitê, criar Grupo de Trabalho de Humanização (GTH) nas unidades de saúde, e 
implantar um núcleo de acolhimento do  servidor (VILAR, 2009).  
 As discussões  nas unidades de saúde sobre a humanização  iniciaram  nesse 
período, principalmente , onde havia insatisfações dos usuários na forma do 
atendimento e também com o intuito de melhorar as relações interpessoais.    
 Poste riormente , surgiu a realização de encontros na Secretária Municipal de 
Saúde com os trabalhadores para troca de experiências e vivências no  que diz 
respeito à humanização.  Ness a ocasião, os trabalhadores expressavam  suas 
necessidades de serem mais bem  acolhidos  e terem melhor es condições de 
trabalho, por também  serem  acometidos de  sofrimentos e dores.  
 Em outras palavras , a humanização deveria ser vista não só relacionada ao 
usuário, mas ta mbém aos trabalhadores como cuidadores da saúde. Vale salientar 
que a PNH lança mão de várias diretrizes , dentre elas : valorização do trabalho e do 
trabalhador em saúde, no campo da preocupação com a situação dos trabalhadores.  16 
 
  A valorização do trabalhador denota o reconhecimento da importância do 
trabalho, diante das di ficuldades que vêm causando desmotivação  e desuman ização 
no trabalho.  
Dentre as dificuldades existentes , destacam -se a  baixa remuneração, a 
instabilidade das políticas salariais, a precarização d os vínculos de trabalho, a 
inexistência de planos de carreira, as  condições inadequada s de trabalho ; todas  
comprometendo a qualidade dos  serviços prestados.  
 De acordo com Pache, Passos e Hennington (2009), a desumanização, a 
desvalorização e alguns problemas de saúde que atinge m os trabalhadores  como: 
acidente de trabalho, uso abusivo do álcool e outras drogas, depressão  e outras 
doenças , estão relacionados à gestão e a organização do trabalho.  
 Com o intuito de priorizar a humanização na perspectiva da valorização e 
saúde do trabalhador da saúde , foi criado  um Comitê pelo Ministério da Saúde em 
2006,  para definição de diretrizes da política  de cuidado ao cuidador da saúde 
(ROLLO, 2007).  
 Para a implantação dessas diretrizes  é imprescindível a criação de espaços 
coletivos, espaços de encontro  entre as pessoas, onde cada um possa acolher o 
outro e ser acolhido,  compartilhando  dificuldades e potencialidades.  
O acolhimento é outra grande diretriz da política de humanização, e este  deve 
ser considerado, tanto no âmbito do usuário como no âmbito do tr abalhador.  
Conforme Bueno e Merhy (1997) , o acolhimento na saúde é muito mais do que tratar 
bem. Passa pela  escuta  solidária da diversid ade e pela tolerância aos diferentes.  
 Segundo  Vilar (2009) , o assunto aqui abordado é uma prática essencial para 
a qual ificação e humanização da atenção a saúde, compreendendo abordagens que 
permeiam postura e atitude dos profissionais, melhor acesso aos  serviços com 
resolubil idade e a promoção de diálogo entre equipe e usu ário e também os 
trabalhadores . 
Por conseguinte , a política de humanização também enfatiza a importância de  
propiciar momentos de lazer, práticas de saúde menta l e elevação da auto -estima na  
agenda de prioridades , visando contribuir  para que cada funcionário  realize suas 
funções   mais motivado , com mais prazer  e satisfação.  
Outro aspecto importante da humanização é a comunicação que se expressa 
através da escuta e da palavra, como resultado do encontro e do diálogo.  Para 
Paulo Freire (2009) , a palavra pronunciada faz parte da existência humana,  pois a 17 
 
mesma nos leva a duas dimensões: a ação e a reflexão quando sem dicotomia 
denunciamos o mundo a partir da visão da realidade de cada um, na situação 
presente, existencial, concreta com o compromisso de transformação.  
Aren dt (2005) afirma que o homem se revela aos seus semelhantes por meio 
da palavra, e essa revelação se dá no espaço público, mostrando as diferenças em 
relação a cada um.  É através da palavra expressa que o diálogo como fenômeno 
humano acontece, é definido como o encontro entre os homens , quando  os 
mesmos , em comunhão , busca m saber mais e ser mais . Assim, solidarizam o refletir 
e o agir na sua transformação e humanização.  
 Assim , também , a escuta  é um fenômeno humano, definida como forma de 
ouvir o outro de modo a reconhecer a  dor, a triste za, as alegrias, a esperança e os 
sonhos . Ela pode ser compreendida ainda como uma atitude de ouvir sem 
julgamento , de escutar atentamente a história do outro,  compreendendo  queixas e 
sofrimentos, ajudando uns aos outros  possibilitando a criação de um esp aço mental 
e emocional no qual a superação pode emergir.  
 Para Cardiere e Neves (2010), a escuta e o diálogo não são modismos, pois 
estão impregnados na própria natureza humana . Como pessoas  e sujeitos, temos a 
necessidade de  ser legitimados pelo outro , por aquilo que somos com o 
reconhecimento e valorização de nossa singularidade.  
           Esse processo de escuta e de diálogo implica  no respeito às diferenças numa 
convivência dialógica . Com efeito, essa atenção especial  deve acatar as convicções 
do outro , considerar sua experiência pessoal, suscita r a identificação de alegrias e 
tristezas , favorecendo , assim , o sentimento de acolhi da. 
A assistência e o acompanhamento na interação com os trabalhadores são 
essenciais  para a saúde e o desempenho d e suas atividades. Tal atitude  contribui 
para a ampliação da motivação, da auto -estima e da capacidade reflexiva no 
processo de decisão , refletindo na sua prática enquanto profissional . 
Afirmamos ainda que para o profissional  da saúde é fundamental a 
constr ução de vínculos e apoio em grupo,  no ambiente de trabalho. Que cada um 
possa ouvir  o outro com relação às suas  angústia s, aflições, estresses e também  
nos momentos de alegria, de forma ética, solidária e respeitosa.  
 Não obstante, ao refletir sobre as rel ações cotidianas que não favorecem o 
exercício da compreensão, Morin  (2002)  aponta dentre os sete saberes por ele 
proposto s “ensinar a compreensão”.  O autor propõe  a abertura subjetiva simpática 18 
 
em relação ao “outro‟ e a “interiorização da tolerância”.  O reconhecimento da 
diferença pode ser superado pelo diálogo, pelo acolhimento e pela percepção do 
universo do outro, tão próximo e  tão distinto . 
 Na produção de serviços de atenção  e gestão na  saúde , a atenção e o ouvir  
pode m ser considerad os um meio para  a transformação , com vistas à constituição 
de uma nova ética da diversidade e da tolerância dos diferentes , ampliando a 
eficácia da  atenção  e da gestão . 
Retomando o discurso da PNH, es se declara que os modos de fazer devem 
ser guiados pelo método da inclusão  dos diferentes sujeitos representados pelos 
trabalhadores d e cargos de destaque,  cargo s de gestão e usuários envolvidos nos 
processos de produção de saúde (SANTOS -FILHO 2007).  
Nesse sentido , a valorização dos funcionários  significa também incluí -los nos 
diagnósticos institucionais e na construção de estratégias de superação dos 
problemas . É necessário retirá -los de uma posição excludente ou às vezes, 
manipulada pela gestão.  
Desse modo, diante da  problemática já mencionada, relacionada  aos 
trabalhadores de  saúde na atenção básica, se faz em necessári as iniciativas 
conforme os preceit os da PNH, que possam intervir na realidade descrita na 
perspectiva do fortalecimento do protagonismo dos mesmos.  
Assim, propomos a realização desta pesquisa -ação  com a intenção de que os 
trabalhadores da saúde possam utilizá -la como suporte e apoio no  uso da palavra e  
exerc ício do  seu protagonismo no processo de produção de saúde.  
 A iniciativa irá contribuir para uma escuta solidária com a constituição de 
sujeitos mais saudáveis  e corresponsáveis  consigo, com o outro e com o seu 
trabalho, reforçando as experiências inovadoras que fortalecem o “SUS que dá 
certo”.  
Vale salientar que através da viv ência na Atenção Básica em Natal -RN, esta 
pesquisadora constatou a existência de uma atenção entre  os trabalhadores 
desagregada dos v alores atribuídos à humanização.  
Essa desagregação se manifestava pelo desrespeito às diversidades  
ocasionando, muitas vezes, julgamentos, intriga s e críticas  no ambiente de trabalho .  
 Desse modo, os trabalha dores que desenvolvem suas atividades em 
ambientes insalubres se sentem mais vulneráveis ao desgaste emocional 19 
 
ocasionado pelo estresse e a singularidade do seu trabalho relacionado ao 
sofrimento e a dor do outro.  
Por outro lado, em alguns momentos pode m ocorrer rupturas na vida do 
sujeito trabalhador . Essas ocasiões geram  sofrimento e insegurança, dificultando  
seu relacionamento e convívio  social  no ambiente de trabalho.  
Contudo , ainda existem outros obstáculos na realidade estudada  que 
interferem  no proc esso de trabalho gerando insatisfação e desmotivação, tais como: 
falta de insumos básicos; escassez de material educativo; equipes de saúde 
incompletas, (ausência do médico), falta de supervisão territorial e apoio matricial 
para as equipes.  
 Estes problem as refletem na desorganização da rede de atenção á saúde em 
todos os níveis do SUS, comprometendo o acesso e a qualidade dos serviços 
prestados aos usuários. Diante de tal situação, o enfrentamento de uma sobrecarga 
de trabalho pela sua natureza, o número de famílias, a estratégia de vigilância à 
saúde e o estabelecimento de vínculo com o usuário/comunidade, também vem 
interferindo no trabalho em equip e e nas relações interpessoais dos profissionais.  
           Em decorrência d a de svalorização do trabalhador , pela instituição, pelos 
usuários e pelos colegas no próprio ambiente de trabalho tem gerado conflitos e 
dificuldades no convívio coletivo.  
Na realidade observada , tanto no nível central (Secretaria Municipal de Natal) 
como  no nível local (unid ades de saúde) é incipiente a existência de experiências na 
perspectiva da humanização do trabalhador.  
Nesse sentido, é um grande desafio a implementação de iniciativas que 
possibilitem o exercíc io do protagonismo  e a valorização dos trabalhadores . A 
impla ntação  de um espaço de diálogo, de conversa, de trocas de experiências , de 
atendimentos individualizados  para o profissional da área de  saúde representa uma 
dessas iniciativas  que deve rompe r com modelos prontos e estruturados que  não 
atendem de forma equâ nime a  singularidade e a subjetividade do sujeito . 
O despertar para abordar essa problemática nessa pesquisa ocorreu a partir  
da escuta  dos depoimentos dos trabalhadores em reuniões coletivas do grupo de 
HumanizaSUS (GTH) da Secretaria Municipal de Sa úde (SMS) do município de 
Natal.  Nessas ocasiões , os trabalhadores abordavam as suas angústias  apontando 
a necessidade de atenção e cuidado.  20 
 
Convém ressaltar que, muitas vezes , esses sofrimentos se revelavam através 
de depressão, insônia, indisposição para  o trabalho , entre outros.  Diante de tal 
situação , sugeriam a necessidade de serem ouvidos, acolhidos e respeitados para 
desempenhar suas atividades junto à população da melhor forma possível . 
Na vivência como enfermeira , atuando sempre na atenção básica por 
identificação com a saúde pública, busquei ao longo da minha trajetória outras 
formações que pudessem fundamentar o desenvolvimento de atividades coletivas  
com os usuários.  
Dessa forma, minha primeira experiência com grupo de usuários foi na 
década de 80, c om portadores de hipertensão. O questionamento na época era o 
que fazer para melhorar esse quadro de morbidade? Uma vez que esta clientela  
frequentava o Pronto Socorro em média  três vezes por semana com crise 
hipertensiva.  
         A Biodanza foi a ferrame nta utilizada para esse grupo durante seis meses , com 
o objetivo de ajudar na diminuição dos níveis pressóricos. Os resultados foram 
comprovados, através da verificação semanal da pressão arterial e avaliação de 
médicos especialistas.  Na época , surgiu a primeira iniciativa de um 
acompanhamento  junto aos profissionais da saúde de uma unidade básica . A 
intenção era motivá -los e ouvir suas dificuldades visando a possibilidade de uma 
melhoria de comunicação e relacionamentos no ambiente de trabalho.  
Seguindo o trabalho com o coletivo, durante a formação em Terapia 
Comunitária Integr ativa, desenvolvemos esta atividade, com a comunidade e com os 
trabalhadores de saúde . Foi uma experiência envolvente com os servidores por 
haver partilhas de situações em  comum, vivenciadas nos locais de trabalho.  
No período entre 2007 e 2009, desenvolv emos  atividades viv enciais de 
integração com os trabalhadores da SMS em vários tipos de eventos educativos.  
Essa experiência acumulada foi suscitando , ao longo da minha traj etória , várias 
indagações que despertaram o desejo de realizar essa pesquisa com caráter 
intervencionista, criando desta forma um espaço de encontro entre trabalhadores 
que também precisam de acolhimento e de cuidados humanizados.  
          As questões que  nortearam a pesquisa foram:   
A criação de um espaço de escuta contribui para o acolhimento e 
humanização dos trabalhadores da  saúde n a atenção básica ? 21 
 
Quais os principais problema s que afetam os trabalhadores da  saúde na 
atenção básica, que revelam dificu ldades no contexto das relações de trabalho?  
Quais os efeitos de um processo de TCI vivenciado, segundo a visão dos 
seus participantes?  
            A argumentação central investigada partiu da hipótese de que Tera pia 
Comunitária Integrativa pode  contribuir  para minimizar problemas e construir 
relações mais solidárias e humanizadas entre os participantes . 
Considerando essa linha de argumentação a pesquisa teve como objetivo 
geral analisar a contribuição da  Terapia Comunitária Integrativa c omo abordagem de 
escuta para os trabalhadores de saúde da atenção básica na perspectiva da 
humanização; e como objetivos específicos:  
Desenvolver a Terapia Comunitária Integrativa como abordagem      
terapêutica e espaço de esc uta dos trabalhadores de saúde do Distrito Nort e I e II do  
município de Natal -RN. 
 Identificar os principais problemas relatados pelos participantes do     
processo de T erapia Comunitária Integrativa.  
 Descrever os efeitos da terapia comunitária integrativa conforme a visão dos 
participantes.  
              Além dessa introdução , o texto da dissertação está organizado em mais 
quatro capítulos que abordam caminho metodológico, os aportes teóricos, os 
resultados e discussões , bem como as considerações finais . 
 
 
 
Caminho Metodológico  
 
 22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A ciência  e a validade das explicações científicas não 
se constitu em nem se funda m na referência a uma 
realidade independente que se possa controlar, mas na 
construção de um mundo de ações comensurável com 
o nosso viver”.  
 
Humberto Maturana  
 
2  CAMINHO METODOLÓGICO  
 
 
Neste capítulo forneceremos informações a respeito da metodologia utilizada 
na elaboração dessa pesquisa. Informamos que a mesma encontra -se organizad a 
em quatro  itens  assim apresentados : tipos de estudo, cenários e participantes , fases 
da pesquisa, coleta e análise dos dados.  
 
 23 
 
2.1 TIPO DE ESTUDO  
 
 
Esse estudo pode ser classificado como descritivo exploratório , de natureza 
qualitativa , do tipo pesquisa -ação. Segundo Minayo (1994), a pesquisa qualitativa 
responde a questões muito singulares,  atentando para um de terminado nível da 
realidade não  quantificad a. Na verdade, trabalha com um universo de significados, 
motivos, valores e atitudes que se situam em um espaço de relações que não 
podem ser r eduzidos a s variáveis quantitativas.  
Dando conti nuidade ao assunto, de acordo com  Thiollent (2009) , a pesquisa -
ação tem uma base empírica que é concebida e realizada em estreit a associação 
com uma ação ou resolução de algum  problema coletivo.  A característica 
fundamental desse tipo de pesquisa  é a parti cipação e o envolvimento das pessoas 
implicadas que vive nciam  o problema , resultando  numa ação prática . Existe  
colaboração entre o pesquisador e os envolvidos onde pesquisa e intervenção estão 
integradas num pro cesso estruturado e intencional . 
Dessa fo rma, outros autores como Kemmis e McTaggart (198 4) declaram  que 
a pesquisa -ação busca  mudança ou transformação . Portanto , tem como objetivos 
melhorar a prática e compreensão d a realidade em pauta  pelos participantes.  
De acordo com Se verino (2007), a pesquisa -ação é a  aquela que além de 
compreender, visa intervir na situação com vistas a modificá -la. Em outras  palavras, 
o conhecimento  articula -se a uma finalidade intencional de alteração da situação 
pesquisada.  
Thiollent (2009) , também  esclarece que quando a pes quisa é realizada , tendo 
como base uma situação empírica em determinada coletividade, os temas e 
problemas devem ser limitados à descrição de  uma situação concreta para 
intervenção, em função da resolução dos problemas efetivamente detectados.                 
            O modelo d essa  investigação levou  em consideração a intersubjetividade e a 
dialética do coletivo, uma vez qu e, os sujeitos envolv idos tiveram  liberdade e 
autonomia para questi onar.  A liberdade de expressão foi  considerada como um dos 
princípio s orientador es do diálogo, no qual as regras de convivência foram  
pactuadas pelo pró prio grupo participante.  
 A função do pesquisador foi  de conduzi r e coordenar o grupo, estimulando  o 
diálo go e a interação dos envolvidos. O s pa rticipantes como sujeitos ativos, 24 
 
problematizaram, planejaram, implementaram e avaliaram  a intervenção (FRANCO, 
2005).  
 
 
  2.2 CENÁRIO E PARTICIPANTES DO ESTUDO  
 
 
A presente pesquisa foi desenvolvida com trabalhadores que atuam na 
Atenção Básica de Saúde do Município do Natal, envolvendo dois Distritos 
Sanitários e quinze unidades de saúde , conforme o quadro  1 . 
           Os referidos distritos  integram a Região Admi nistrativa  Norte,  do município de 
Natal, e  demograficamente  abrigam a maior parte da pop ulação do município, n a 
proporção de 34,4% (VILAR, 2009).  
           A Região Administrativa Norte  possui uma das menores renda s do município : 
não chega a três salário s mínimos . Por isso , evidencia  grande desigualdade 
econômica  comparad a às outras regiões administrativas  no município  (Natal , 
2006a). 
         A escolha da região foi motivada pela atuação profissional da pesquisadora na 
mesma.  A inclusão das unidades ocorreu a partir do interesse e disponibilidade dos 
trabalhadores em participar da ação planejada na pesquisa.  
 
 
 
 
Quadro1:  Distribuição do número de trabalhadores participantes da pesquisa por Distrito/Unidade de 
Saúde. Natal/2011.  
 
DISTRITO   
UNIDADES DE SAÚDE   
Nº DE 
TRABALHADORES  
NORTE I  USF ÁFRICA  05 
USF CIDADE PRAIA  01 
USF JOSÉ SARNEY  05 
USF NOVA NATAL I  02 
USF NOVA NATAL II  02 
USF PARQUE DAS DUNAS  03 
UM PAJUÇARA  05 25 
 
USF REDINHA  03 
USF VISTA VERDE  03 
NORTE II  UBS BELA VISTA  04 
USF NORDELÂNDIA  02 
USF POMP EIA 03 
USF POTENGI  01 
USF SANTARÉM  04 
POLICL ÍNICA ASA NORTE  01 
SEDE DO DISTRITO  NÍVEL CENTRAL  01 
TOTAL   45 
 
 
            Os sujeitos participantes d este estudo foram , na maioria , do sexo feminino , 
com uma grande representação de (98%) . .A faixa etária predominante ficou entre 
25 a 35 anos , com, respectivamente  (60%). Em relação ao estado civil , (65%) deles 
declaram -se solteiros. Quanto ao grau de escolaridade , 21% afirmou possuir  nível 
superior, 22% nív el técnico e apenas 2% , nível médio.          
O perfil das categorias profissionais dos envolvidos foi constituído pelas 
equipes que compõem a estratégia saúde da família, sendo 40% composto por  
agentes comunitários, 11% técnico de enfermagem, 8% de enferm eiros e 2% de 
dentistas.  
Houve ainda a participação de 6% d os profissionais que assumem a função 
de gestor nas unidades de saúde. Sobre o tempo de serviço dos profissionais que 
atuam na instituição , foi observad a uma grande variação que oscilou , de 3 a 20  
anos.  
2.3 FASES DA PESQUISA  
 
 
A operacionalização d essa  pesquisa fo i cumprida em duas etapas  divididas 
em um levantamento bibliográfico  da literatura específica no assunto e um trabalho 
de campo . A consulta realizada a respeito da  produção científica brasileira acerca da 
temática  Terapia Comunitária Integrativa, publicada no período 2006 a 2010 indicou 
a existência  de 40 publicações . Destas , apenas quinze ( 15) delas  aborda vam o tema 26 
 
da escuta . Vale salientar que foram encontradas poucas referências da TCI aplicada 
ao trabalhador da área de saúde.  
 O traba lho de campo foi realizado em quatro fases que compõem o método 
da pesquisa -ação : Fase exploratória, fase do planejamento, fase da ação 
propriamente dita e fase da avaliação.  
A fase exploratória  corres ponde ao diagnóstico da situação encontrada e o 
levantamento  das necessidades dos pesquisados diante da  problemática  a ser 
abordada.  
No tocante ao diagnóstico da situação,  tentamos  identificar os problemas 
apresentados  pelos trabalhadores , visando avaliar a necessidade da criação de um 
espaço de escut a com o desenvolvimento da TCI. Esse diagnóstico aconteceu numa 
sequência de v ários momentos de escuta d as discussões coletivas que faziam parte 
da agenda institucional. A temática sobre humanização e acolhimen to era 
constantemente abordada  com os sujeitos sempre expressando insatisfações e a 
expectativa de mudança na realidade ora apresentada.  
Na segunda fase do planejamento , solicitamos o apoio  da instituição  para a 
criação das condições necessárias à viabili zação da pesquisa. Inseridos neste 
contexto, elaboramos  um pré-projeto, denominado “Esp aço Saúde – cuidando de 
Mim” no qual a Terapia Comunitária Integrativa foi apresentada como proposta de 
intervenção . Após a aprovação  do mesmo pelo órgão aqui em destaqu e, iniciamos  a 
divulgação do projeto de pesquisa, enquanto aguardávamos a avaliação do mesmo 
pelo comitê de ética.  
A referida divulgação aconteceu através da  utilização de vários meios de 
comunicação: memorandos institucionais, contatos telefônicos e prese nciais em 
reuniões que faziam parte da agenda da instituição. Após esses contatos  foram 
realizados quatro encontros com os trabalhador es para apresentação do projeto que 
enfoca va os objetivos da pesquisa -ação no intuito de socializar as informações e 
motiv á-los para a participação . Após os encontros foi constituído um grupo para 
participa r da TCI , e tomada s as devidas providências para formalizar a participação 
junto à instituição.  
A terceira fase correspondeu a  ação propri amente dita : foram realizadas  
quinze (15)  rodas da TCI no período de julho  a setembro  de 2011. As mesmas  
ocorreram  nas quintas -feiras , no horário da manhã, em um espaço cedido por uma 
Igreja Católica situada em um dos bairros do distrito . 27 
 
        A última fase de avaliação foi direcion ada à análise dos resultados da ação , 
E a definição dos encaminhamentos necessários à continuidade do projeto.  
 
 
2.4 COLETA E ANÁLISE DOS DADOS  
 
 
A coleta de dados foi  efetuada na s fases de ação e avaliaçã o, através da  
observação participante e  do registro em diário de campo das rodas de TCI, 
incluindo também os registros fotográficos de imagens . 
Minayo (1994) destaca que a observação participante possibilita o contato 
direto do pesquisador com o fenômeno observado. Des te modo, a observação das 
rodas  que já representa vam a ação propriam ente dita da pesquisa permitiu a 
captação dos significados , diretamente na própria realidade.  
Os registros escritos no diário de campo relatam  as sessões de TCI, de modo 
a destacar  uma descrição do ocorrido com a complemen tação das imagens 
fotográficas. Em relação à análise dos dados coletados , considerando as variadas 
fontes já mencionadas e a opção pela abord agem qualitativa, esta foi direcionada  a 
técnica de análise de conteúdo , fundamentada em Bardin (2007 ). 
A referida autora esclarece que a análise de conteúdo pode ser compreendida 
na perspectiva de uma hermenêutica controlada, baseada na dedução: a inferência. 
Representa assim, um tipo de interpretação que oscila entre dois p olos, do rigor da 
objetividade e a fecundidade da subjetividade.  
            Para o exame do  conteúdo foi utilizada a técnica de  análise de discurso, que 
busca estabelecer ligações entre a situação na qual o sujeito se encontra e as 
manifestações semânticas expressas na superfície discursiva.  Iniciou -se a partir  de 
uma leitura  flutuante do diário de campo, seguida de uma leitura int erpretativa dos 
registros feitos, seguido do processo  de categorização d os elementos constitutivos 
do discurso investigado,  em co nsonância com os objetivos da pesquisa . Ao final , foi 
realizada  a inferência dos sentidos expressos e suas relações.  
        Para a interpretação dos resultados , o discurso investigado foi categorizado em 
duas dimensões: relatos das rodas e problemas abordados; repercussões da terapia 
comunitária integrativa para os participantes. Esta última enfocou duas sub - 
dimensões: nas relações no trabalho , nas relações fami liares e na saúde.  28 
 
 
 
2.5 CONSIDERAÇÕES ÉTICO -LEGAIS  
 
 
O projeto foi encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da 
Universidade Federal do Rio Gr ande do Norte (UFRN), para o cumprimento da 
Resolução CNS 196/96 ( BRASIL,  1996 ), e foi aprovado através do  PARECER Nº 
221/2011.  
 Nas ações desenvolvidas, os convidados participantes foram orientados 
acerca dos objetivos do trabalho e de sua participação voluntária no estudo, bem 
como a possibilidade de desistir a qualquer momento sem nenhum prejuízo pessoal  
no seu trabalho profissional. Eles leram e assinaram o T ermo d e Consentimento 
Livre e Esclarecido (ANEXO A ). 
 Os critérios de inclusão se reportaram a dois aspectos: ser trabalhador de 
atenção básica da Região Norte ,haver  participado de um dos encontros que 
aconteceu previamente para apresentação do projeto e adesão voluntária.  
 Em relação aos critérios de exclusão estes foram : o não cumprimento dos 
critérios de inclusão e o período de férias do trabalhador coincidir com o  período do 
agendamento das rodas de TCI a serem realizadas na fase de ação de pesquisa.  
 
 
 
 
 
 
Aportes Teóricos  
 
 29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Precisamos de uma educação vitalícia para nos dar 
escolhas. Mas precisamos ainda mais de salvaguardar 
as condições que tornam a escolha disponível e ao 
alcance de nosso poder ”. 
 
Zygmunt  Bauman  
 
 
 
3  APORTES TEÓRICOS  
 
 
Neste item , abordaremos  quatro temas que contribuirão  para o melhor 
entendimento do objeto desta pesquisa . Os temas são os seguintes : A Política 
Nacional de Saúde Mental e Saúde do Trabalhador; a Política Nacional de 30 
 
Humanização; a Terapia Comunitária Integra tiva como abordagem terapêutica e a 
Estratégia Saúde da Família no Sistema Único de Saúde.  
 
 
3.1 A POLÍTICA NACIONAL DE SAÚDE MENTAL E SAÚDE DO TRABALHADOR  
 
 
No âmbito da saúde mental , vem ocorrendo , ao longo dos anos , um 
movimento pela Reforma Psiquiátrica  Brasileira , por uma política nacional 
respaldada pela Lei Federal nº 10. 216 de O6/04/2001, organizada conforme os 
princípios de desinstitucionalização como forma de garantir os direitos de cidadania 
das pessoas com transtornos men tais (BRASIL, 2001 ). 
 Considerando que o objeto desta pesquisa tem relação com a saúde mental 
dos trabalhadores, discorreremos algumas id éias que explicitam mudanças na 
política de s aúde mental direcionada aos usuários, incluindo também o trabalhador 
de saúde como foco dess e estudo . 
Segundo o Ministério da Saúde (MS), 23 milhões de pessoas necessitam de 
algum atendimento em saúde mental . Ou  seja, 12% da população brasileira . De 
acordo  com o mesmo documento, c inco milhões sofrem com transtornos mentais 
graves e persistentes correspondendo a 3% da referida população . 
 Nesse contexto, a  Coordenação de Saúde Mental do MS afirma que a 
demanda de saúde mental afeta 25% da população brasileira em algum momento da 
vida e 12% no decorrer de um ano2. 
        Diante de números tão expressivos , o objetivo da Reforma Psiquiátrica é a 
substituição do modelo centrado nos manicômios e instituições asilar, 
redirecionando o modelo assistencial em saúde mental com ações pautadas na 
humanização, de modo que o usuário tenha acesso universal, integral e sistêmico 
(MACHADO; DOMINGUES, 2010).  
Esse novo modelo  é orientado pela atenção psicossocial . Inclui outras 
estratégias de cuidado  e objetiva o contato e o acolhimento aos sujeitos em 
sofrimento psíquico.   
                                            
2  Informações do site oficial do Ministério da Saúde ( www.saúde.gov.br ) em 20 de agosto de 2011.  31 
 
Nesse sentido, o cuidado em saúde mental passa a buscar espaços que 
agreguem a subjetividade e a singul aridade do indivíduo em sofrimento psíquico 
através da escuta, da inclusão, da cidadania, da autonomia e solidariedade em prol 
da reinserção social do mesmo  junto à  sua família e a comunidade.  
 Com efeito, a  desinstitucionalização e a reintegração das pess oas com 
transtornos mentais egressos de longas internações psiquiátricas na comunidade 
requereram da atenção básica intervenções para desenvolver a integralidade da 
atenção a essa clientela.  
De acordo com Ribeiro (2007) , o caráter substitutivo das práticas  
convencionais preconizado pela reorientação do modelo assistencial na Estratégia 
Saúde da Família (ESF) está direcionado a uma nova estrutura  baseada na 
vigilância à saúde.  
Assim sendo,  foram criad as alternativas para a inserção do portador de 
transtorno mental na comunidade, com integralidade e hierarquização das ações e 
serviços do sistema local de saúde.  
Contudo , para garantia do atendimento e acompanhamento dos usuários com 
transtorno mental se faz necessári a a existência de uma rede de serviços de saú de 
mental atuando com base territorial, integrada às ações da ESF, Equipes de Saúde 
Mental na Ate nção Básica e Núcleos de Apoio à  Saúde da Família (NASF).  
  Essa rede de serviços deve ser  constituída por : apoio matricial de saúde 
mental na atenção básica, Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), formados pelos 
CAPS I, CAPS II, CAPS III, CAPSad (álcoo l e drogas) e CAPSi (infantil); centros de 
convivência; residências terapêuticas,  pelo Programa de Volta p ara C asa, 
emergências psiqui átricas , dentre  outros disp ositivos de atenção  (BRASIL, 2005b).  
            Neste contexto , a VI Confer ência Nacional de Saúde Mental Intersetorial (IV 
CNSM -I) realizada em  2010,  ressalta a importância da atenção básica no  
atendimento  e acompanhamento das pessoas com transtorno mental em seu 
território  através de ações de prevenção e promoção em saúde m ental  (BRASIL, 
2010).  
Assim, atribui que as unidades básicas de saúde incluam estratégias de 
saúde mental em todos os grupos existentes como saúde da mulher, saúde do 
idoso, saúde da criança e do adolescente, saúde do adulto entre outros, na 
perspectiva da busca da intersetorialidade no desenvolvimento das atividades.  32 
 
As práticas de atenção psicossocial , para Rodrigues (2010) são definidas pela 
articulação com outros setores do conhecimento como trabalhar com o território, a 
escuta como forma de encontrar outras possibilidades de perceber o sujeito e  
ressalva destacando que o “medicamento não resolve tudo ”. 
No intuito de frear o uso contínuo e indiscriminado da medicalização, a IV 
CNSM -I (2010), propõe formação para os profissionais do SUS . Que assegurem 
práticas de promoção e cuidado em saúde mental no território da Estratégia Saúde 
da Família (ESF).  
Dent ro desta discussão da intersetorialidade , de promoção e cuidado em 
saúde mental, há uma ênfase na ampliação e implantação das terapias 
complementares e comunitárias . São elas: a homeopatia, a acupuntura, a 
fisioterapia, as práticas psicocorporais, e o fort alecimento da terapia comunitária 
(BRASIL, 2010).  
Outra diretriz a destacar na IV CNSM -I (2010),  são as ações visando a  
implementação de programas específicos de cuidado aos cuidadores da saúde que 
contemplem ações de atenção e gestão , de acordo com as dir etrizes da Política 
Nacional de Humanização. Neste sentido, com o intuito de melhorar a atenção à 
saúde mental do adulto trabalhador prevê em suas diretrizes a construção do 
protocolo de saúde mental do profissional , assim como as redes locais de cuidados 
em saúde mental que promova ações de atenção á saúde dos trabalhadores.  
Portanto, para  se cuidar, assistir e prevenir o sofrimento psíquico e os 
transtornos mentais ocasionado s pelas condições e relações de trabalho, se faz 
necessári a uma política de promoç ão de saúde mental articulada intersetorialmente  
com a política de saúde do trabalhador.  
Considerando que estamos discutindo sobre a política de saúde mental , 
destacando o profissional  da saúde como um dos seus alvos ,  mostraremos  algumas 
considerações sob re seu enlace com a política de saúde do trabalhador.  
Fica evidenciado assim, que a  atenção  à saúde do trabalhador no Brasil é 
implementada  na década de 1980 no contexto da transição democrática em sintonia 
com a ocorrência no mundo ocidental referenciada pela Reforma Sanitária Italiana, 
na perspectiva de que a Saúde do Trabalhador fosse integrante  da saúde pública.  
Este processo social se ex pressa em momentos importantes de mobilização 
sanitária no país, nas discussões da VIII Conferência Nacional de Saúde (8ª CNS), 
na realização da I Conferência Nacional de Saúde do Trabalhador (1ª CNST), ambas 33 
 
em 1986, fatores decisivos para uma ampla Refor ma Sanitária, a defesa de um 
Sistema Único de Saúde (SUS) e fortalecimento do Setor Público (MINAYO, 2011).  
Dessa forma, a organização da sociedade civil , na força deste movimento , 
influencia mudanças de enfoque na saúde com a criação do SUS e na atenção à  
saúde do trabalhador . Atribui a responsabilidade ao referido órgão,  orientado pelos 
seus princípios norteadores da universalidade, descentralização, integralidade e 
participação social promulgada na Constituição Federal de 1988 (BRASIL, 1988).  
A Política Nacional de Saúde do Trabalhador (PNST), em vigor desde 2004, 
teve como proposta , a unificação de todas as ações voltadas para esse fim. N o 
SUS, a participação da sociedade foi impact ante na sua formulação (BRASIL,  
2004). 
           As suas diretrizes são : atenção integral à saúde dos trabalhadores, ações de 
promoção, prevenção, assistência e reabilitação e vigilância em saúde ,  
independente do tipo de inserção no mercado de trabalho (BRASIL, 2009).  
 Para o desenvolvimento dessas atividades foi implantada pela porta ria nº 
1.679/2002 (BRASIL, 2005a ), a Rede Nacional de Atenção Integral à Saúde do 
Trabalhador (R ENAST ) e, a expansão da rede de Centros de Referência em Saúde 
do Trabalhador (C EREST ), como principal estratégia do SUS. No entanto, sua lógica 
é cen trada na consulta médica e na abordagem individual do funcionário . Nesse 
sentido , a estruturação da R ENAST  deveria caminhar na superação da dicotomia 
entre assistência e vigilância, na prevenção dos agravos e promoção da saúde 
(MINAYO -GOMEZ; LACAZ, 2005).  
Nesse contexto , a atenção à saúde do trabalhador é concebida na nova lógica 
produtiva da economia globalizada . Vinculada fortemente no setor de serviço e, 
principalmente, a saúde pública, influenciado pelos interesses do complexo médico -
industrial , com aum ento constante nas suas margens de lucro.  
Para Campos (2007), essa lógica mercantil neoliberal estendida ao SUS, sem 
considerar as especificidades do campo da saúde, tem resultado numa crescente 
precarização das relações de trabalho com desregulamentação d a legislação de 
contrata ção dos trabalhadores da saúde. Dessa maneira, o ambiente e as condições 
de trabalho , influenciadas pela maximização dos lucros, t em se tornado   precárias , 
fragmentad as, resultando na desvalorização da autonomia e auto -estima dos 
trabalhadores.  34 
 
Diante d essa  realidade, essas ações t êm contribuído para o surgimento de  
dificuldade s nas relações de trabalho e gestão . Isso repercute  na qualidade de vida 
e de saúde da classe trabalhadora e fortemente nos trabalhadores da área de 
saúde. 
Vasconcelos  e Machado (2011) enfatizam que a Política Nacional d e Saúde 
do Trabalhador ainda se  mantém nas formulações normativas de execuções pluri -
instituciona is, com formação de quadros médicocêntrico s, manutenção do 
trabalhador como corpo -objeto desarticulad o da vigilância epidemiológica sanitária e 
do controle social.  
Tendo em vista o até aqui exposto,  convêm ressaltar a  grande importância  do 
trabalho, pois permeia toda a existência humana . Apesar de notórias modificações 
nas leis que regem seu processo, ainda persiste m diferentes formas de expressão 
do adoecimento e sofrimento  de muitos indivíduos que trabalham . 
Segundo Dejours,  a vivência do sofrimento é influenciada por vários fatores: 
divisão e padronização de tarefas, rigidez hierárquica , excesso de procedimentos 
burocráticos, centralização das informações, falta de pa rticipação nas decisões, não 
reconhecimento, desestruturação das relações sócio-afetiv as com os colegas , com o 
público e pouca perspectiva de crescimento profissional . 
Assim  sendo, o que desencadeia o sofrimento psíquico nos indivíduos , na 
execução de suas tarefas , gera  um bloqueio na relação homem/trabalho, muitas 
vezes em decorrência das tentativas de adaptação entre a organização e o desejo 
individual gerando vivências de desprazer  (DEJOURS, 1992).  
De acordo com M endes (199 5), a explicação  para as vivências de prazer -
sofrimento baseada na abordagem psicodinâmica do trabalho, define o sofrimento  
como a manifestação de  sensações de desgaste, cansaço, desmaio e 
descontentamento com o trabalho.  
Já as vivências de prazer são operacionalizadas a partir da valorização e do 
reconhecimento pelo empregador . Ao reconhecimento é atribuído: a aceitação, a 
admiração, a liberdade de expressão da individualidade, permitindo ao trabalhador o 
uso do seu poder cri ativo e inventivo , de adequação à s condições adversas e 
flexibilização na organização do trabalho.  
           Portanto , o sofrimento em decorrência dessa organização provoca  a 
desestruturação das relações psico -afetivas com os colegas de trabalho e com o 35 
 
público, conflitos nas relações, suspeitas e rivalidad es uns com os outros, às  vezes , 
resultando em manifestações de violência e agressividade.  
Ainda dentro desse enfoque , os trabalhadores muitas vezes se utilizam de 
recursos para atenuar a tensão interna através das bebidas alcoólicas ou passam a 
fazer uso de psicotrópicos para controlar a agressividade e a ansiedade , decorrente s 
da organização do trabalho (DEJOURS, 2005).  
Convém ressaltar que os sentimentos de angústia , medo e ansiedade são os 
meios  pelos quais , nas relações de poder , se fazem respeitar os preceitos 
hierárquicos , ocasionando sofrimento mental que repercute na  saúde do trabalhador.  
Nessa perspectiva , a exploraç ão do sofrimento pode ter repercussões sobre a 
saúde mental dos trabalhadores na mesma relação que a saúde do corpo é afetada 
pela exploração da força física.  
Na percepção de Rollo (2007), outros fatores agravam essas situações como: 
desproporção entre de manda e a capacidade de oferta de serviços, falta de trabalho 
em equipe, desconhecimento quanto aos resultados do trabalho, gerência autoritária 
ou omissa e a inexistência de espaço de conversa e enfrent amento dos problemas 
que surgem no dia a dia.  
Em deco rrência desses fatos  é presente o sofrimento mental nesses 
trabalhadores , caracterizados p ela sensação de incompetência, sentimento de 
culpa , diminuição da auto -estima, agressividade, manifestações psicossomáticas  
que influenciam a  qualidade e  efetividade das ações desenvolvidas no trabalho 
(ROLLO, 2007).  
Por fim,  o sofrimento -desprazer  originado  da precarizaç ão do trabalho,  
valorização da competição, ausência das relações de solidariedade , em decorrência 
do processo político, econômico organizativo do trab alho, tem refletido n o 
adoecimento dos trabalhadores.  
Merlo (2011) evidencia que essa mudança na configuração do trabalho tem 
influenciado as condições físicas dos trabalhadores da saúde no Brasil. As causas 
mais freq uentes  são o surgimento da LER (lesão p or esforço repetido),  DORT  
(distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho), distúrbio mental  e do 
comportamento, dorsalgia e depressão.  
Como observamos, a saúde mental do trabalhador da saúde é permeada p or 
conflitos existentes no trabalho  que result am em  tensão emocional . As 36 
 
consequências são dif erentes formas de sofrimento ocasionadas  pelo jeito como  a 
organização do trabalho se processa no mundo globalizado.  
No intuito de fortalecer essas políticas , em consonância com os princípios do 
SUS, é implantada a Política Nacional de Humanização,  a qual está totalmente 
relacionada à  nossa pesquisa.  
 
 
3.2 POLÍTICA NACIONAL DE HUMANIZAÇÃO  
 
 
 A Política Nacional de Humanização (PNH), também conhecida como  
Huma nizaSUS, foi criada em 2003 com o  propósito deflagrar um movimento ético, 
político e institucional para o enfrentamento dos desafios que constitu em o sistema 
de saúde.  
           Surge, portanto, com o  intuito de alterar os modos de gestão e de cuidado e m 
saúde, correspondendo ao enfrentamento de situações incoerentes ao direito à 
saúde prescrita na norma jurídico -legal do SUS . A PNH defende um modelo de 
produção do cuidado , centrado numa comunicação horizontalizada com troca de 
saberes, diálogo, escuta e  partilha de decisões entre profissionais, gestores e 
usuários.  
Segundo Vila r (2009), a produção do   cuidado,  entendida como a organização 
do ato assistencial de promoção, proteção ou recuperação da saúde, tem o usuário, 
os trabalhadores e gestores do SUS como copart ícipes  e co rresponsáveis do 
processo do cuidado produzido nos serviços de saúde.   
Benevides, Passos (2005) e Vilar (2009) afirmam que a humanização em 
saúde não pode ser definida como um engessamento regulador da assistência, nem 
cair no modism o, muitas vezes presente em práticas de atenção , de maneira 
focalizada, ou vinculado ao exercício profissional ou a questões de gênero.  
Os autores acima propõem uma compreensão da humanização como 
processos de subjetivação transformadores que e nvolve m sujeitos a partir das 
práticas concretas e cotidianas , sendo assim, capaz de provocar mudanças no modo 
de realizar a gestão e a atenção em saúde como práxis.  37 
 
Dentre os princípios dessa política de humanização podemos citar: a 
transversalidade3, a não separação  entre práticas de gestão e de atenção à saúde4, 
e o protagonismo dos sujeitos e dos coletivos5. E como diretrizes: o acolhimento, a 
ampliação da clínica, a gestão participativa, a valorização do  trabalho e do 
trabalhador e a g arantia dos direitos do usuário (BRASIL, 2008)  
As diretrizes da PNH são orientações importantes para colocar os  seus  
princíp ios em prática.  O acolhimento - prática essencial para a humanização da 
atenção à saúde, pautado  pela escuta clínica solidária da diversida de e tolerância 
aos diferentes - a inclusão social,  o melhor acesso aos serviços com resolu bilidade 
e a promoção de diálogo entre sujeitos equipe/us uário/trabalhador.  
Outra diretriz, a ampliação da clínica,  uma aborda gem de atendimento amplo 
que inclui os aspectos biológi cos e  as dimensões subjetivas  dos indivíduos para a 
propor ção da autonomia dos usuários.  
        A terceira diretriz  chamada  gestão participativa , prima pela  inclusão de vários 
atores pautada num trabalho em equipe e na construção coletiva para  a tomada de  
decisões : democráticas, participativas, sujeitos  protagonistas nos coletivos e 
corresponsáveis pela produção de si e de onde vivem.  
A quarta diretriz  é denominada como  valorização do trabalho e do 
trabalhador . Aqui o  trabalho é um conjunto de atividades simultânea s e o trabalhador 
é gestor e produtor de saberes com experimentação constante de modos de 
trabalhar  visando o  desempenho de uma situação nova e imprevisível.  
         Segundo Vilar (2009 ), a valorização do trabalho , como uma das diretrizes da 
PNH denota o reconhecimento da sua importância no contexto da humanização. 
Hoje a  situação do traba lhador da área de saúde que atua no  SUS é preocupante , 
devido  a uma série de p roblemas que geram desmotivação e  desumanização para 
com o mesmo . Estes pr oblemas  se expressam através d a inconsistência das 
políticas salariais, baixa remuneração dos trabalhadores, precarização dos ví nculos 
                                            
3 A transversalidade pode ser entendida co mo ampliação da abertura comunicacional horizontalizada  
visando estar presente em todos os lugares em diferentes ações e instâncias do SUS, favorecendo 
sua capacidade de expansão.  
4Compreende que a organização do trabalho e a atenção à saúde são inseparáveis. Considera a 
produção de saúde e a produção de subjetividade como ações complementares e interdependentes 
que se influenciam mutuamente.  
5 O protagonismo dos sujeitos e da coletividade com a inclusão dos trabalhadores, gestorese usuários 
de mo vimentos coletivos ou de redes, envolvidos na gestão e na atenção. Dessa forma,os gestores e 
profissionais trabalham para e com os usuários onde os mesmos passam a s er coparticipantes do 
processo.  38 
 
de trabalho, ausência do plano  de carreira, inadequada s condiçõ es de trabalho 
desrespeito às leis trabalhistas e a utilização ex cessiva de no rmas burocráticas e 
prescritiva s que mecaniza m o trabalho . 
          Portanto, a garantia dos direitos do usuário, outra dimensão da PNH, está 
diretamente relacionada aos direitos de cidadania, ao acesso de determinados bens 
ou serviços , e dir eito á saúde. Para  Betts (2000 ), a humanização está relacionada 
com a nossa comunicação, com a nossa capacidade de falar e ouvir o sofrimento 
humano. É importante a sensibilidade para a percepção da dor e do prazer, e o 
respeito e o reconhecimento do outro.  
Vale salientar que já se passa ram 22 anos da implantação do SUS, muitas 
conquistas no perfil epidemiológico nacional foram alcançadas , no entanto, o 
trabalhador não tem sido valorizado como deveria. O mesmo não é reconhecido 
como sujeito protagonista construtor da produção de saúde e c omo ser humano com 
fragilidades e limites.   
Contudo, a  situação compl exa do sistema de saúde,  vinculada a expansão do 
neoliberalismo e efeito da globalização vem ocasionando a desregulamentação do 
trabalho e a terceirização, contribuindo mais ainda para a  desvalorização e 
desqualificação dos serviços e servidores públicos em saúde (ROLLO, 2007).   
Dessa form a, onde o lucro é primazia , impõe um trabalho fragmentado , sem 
valorizar a a utonomia do trabalhador . Com isso,  gera-se desmotivação e  alienação 
do trab alho em saúde  e, em conseq uência , surge sensação de incompetência, 
diminuição da auto -estima,  impotência, tendência à agressividade e conflitos 
relacionais (ROLLO, 2007).  
 Os trabalhadores de saúde desempenham  um trabalho desgastante , são 
desvalorizados pr ofissionalmente, enfrentam precarização das relações e condições 
de tr abalho. Aliado a esses fatores,  a ausência de espaços de conversação para 
resoluçã o de problemas  que surgem no dia a dia. As consequências são  sofrimento 
e adoecimento (BRASIL, 2008 a). 
  Campos (2007) cita uma elevada prevalência de estados de estr esse dos 
profissionais de saúde , em deco rrência da natureza do trabalho, somando a  
sobrecarga de tarefas , falta de comunicação e  esgotamento . Essa  exposição 
constante do indivíduo  a essa realida de diária faz surgir o estresse ocupacional e, 
em muit os casos, a síndrome de Burnout ,caracterizada pelos sintomas de cansaço, 39 
 
ansiedade, irritabilidade, indiferença, pessimismo, perda de auto -estima, insônia, 
depressão, con flitos com os colegas e usuários do serviço,  dentre outros.  
   Para o enfrentamento dessa situação, es se mesmo autor sugere atividades 
de grup o para prevenir a síndrome e ser suporte de atenção de algum desses 
sintomas nos profissionais das equipes de saúde.  
Nesse sentido , a PNH recomenda nas suas orientações , a importância da 
união dos grupos numa construção coletiva  que possa  mudar a realidade . Este 
enlace fortalece as relações facilitando o estabelecimento de vínculos entre os 
próprios e também com os usuários . Dessa forma, propicia r espaço para se ouvir o 
outro, saber das suas dificuldades e de sua vida, partilhar com os demais a forma 
como cada um encontrou para lidar com os problemas , no que se refere ao seu 
contexto pessoal e profissional torna a prática di ária menos problemática . 
Vale salientar que a participação coletiva desses profissionais na construção 
de vínculos e apoio entre o s grupo s possi bilita a ampliação da motivação e da auto -
estima . Aumenta a capacidade reflexiva e inventiva de cada indivídu o e trabalhador 
na construção da  cidadania, participação nos processos de decisão e suas 
possibilidades de se reinventar e se reencantar.  
Neste contexto , a TCI, reconhecida pelo SUS como prática complementar na 
atenção básica, é reconhecida como proposta para  lidar com os sofrimentos e 
demandas psicossociais, possibilitando resultados favoráveis diante da problemática 
existente.  
 
 
3.3 TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
 
3.3.1 Considerações históricas  
 
 
A Terapia Comunitária Integrativa  (TCI)  aprovada como polít ica pública do 
SUS na IV CNSM -I, em 2010 pode ser compreendida como um espaço de 
acolhimento para falar dos sentimentos, das dores e dos problemas , das 
potencialidades, partilhando experiências de vida e sabedorias de forma circular e 
horizontal.  40 
 
 Foi ini cialmente desenvolvida no Brasil pelo Departamento de Saúde 
Comunitária da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará , em 1987,  
sobre a coordenação do Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto, doutor em psiquiatria 
e antropologia , também  licenciado  em filosofia e teologia.  
 A Terapia Comunitária Integrativa definida por Barreto (2008), como: terapia 
de origem grega que significa acolher, ser caloroso. O terapeuta é aquele que cuida 
dos outros . Comunidade : o que as pessoas têm em comum; integrativa : todos os 
saberes da comunidade integrados com ampliação de redes solidárias de promoção 
à saúde.  
Para Barreto (2005) , na TCI cada participante torna -se terapeuta de si 
mesmo . Significa o potencial de cada um como co rresponsável na busca de 
soluções e supe ração dos desafios a partir da escuta de histórias de vida relatadas 
em grupo.  
Conforme o seu enfoque ,  representa um espaço de partilha e solidariedade . 
Fortalece as relações humanas , possibilita a construção de redes sociais solidárias . 
Facilita , assim , a consciência da origem das implicações sociais do sofrimento 
humano, sendo considerado grupo de ajuda mútua.  
Particularmente, Barreto (2005)  declara que os encontros de terapia tecem 
redes de apoio e despertam possibilidades de mudanças, pois as pessoas 
participam de uma mesma cultura e partilham entre si recursos de comunicação e 
laços de identidade, apresentando afinidades em seus sofrimentos e a busca de 
soluções para os mesmos.  
 Outro aspecto importante : estimula cada um a ress ignificar  o sofrimento, 
transmutando em crescimento e a carência em competência . Estimula os indivíduos 
e a comunidade , através do diálogo e refletividade , a serem os agentes 
transformadores da sua história.  
A Terapia Comunitária Integrativa ainda de acordo com Barreto (2008) está  
alicerçada em cinco fundamentos teóricos: o pensamento sistêmico, a teoria da 
comunicação, a pedagogia de Paulo Freire, a antropologia cultural e a resiliência.  
3.3.2 Fundamentos teóricos da TCI  
 
 
A Teoria Geral dos Sistemas  foi desenvolvida no fim da década de 1930,  pelo 
biólogo Ludwig Von Bertalanffy . Consist e em uma organização sistêmica . Ou seja, 41 
 
um conjunto integrado a partir de suas interações em todas as manifestações 
físicas, orgânicas ou sociais.  
Contribuições mais recentes à teoria  geral dos sistemas têm enfocado , 
principalmente , a relação sistema/entorno, buscando uma  definição das qualidades 
envolvidas nas trocas energéticas e informacionais ( SANTOS 2000 ). 
Tendo em vista o até aqui citado,  Humberto Maturana e Fran cisco Varela  
(1997), na perspectiva da Teoria Geral dos Sistemas, defendem uma teoria biológica 
quando se referem  à auto -organiza ção dos processos celulares, um fenômeno 
denominado de autopoiésis, afirmando  que os sistemas criam identidade a partir de 
suas  próprias operações.  
Para os autores citados, t ais operações são  dependentes do sistema no qual 
são produzid as, o que, por sua vez, produz o próprio  sistema. Segue -se, dessa 
forma, um processo circular de auto  produção de componentes,capaz de dar sentido 
às informações do entorno e distinguir -se do mesmo  (MATURANA; VARELA, 1997).  
De acordo com Camarotti et al. (2003 ), na abordagem sistêmica o sujeito 
percebe -se em relação às suas interações familiares, sociais, aos seus  valores e 
crenças, possibilitando um a compreensão maior acerca do mesmo  e visando  sua 
transformação.  
Assim sendo, propõe -se que o sujeito seja percebido a partir de seu  contexto, 
como parte indissociável de uma rede de relações . A co ncepção do pensamento 
sistêmico  vê o mundo numa perspectiva de relações de integração . Valoriza o todo e 
suas relações com as partes que o constituem . Desenvolve m uma compreensão 
contextual, gerando um funcionamento próprio.  
É com esse pensamento que Capra (2001)  afirma que a compreens ão dos 
sistemas engloba tanto os organismos vivos como organizações sociais, significando 
um todo integrado , resultado da sua relação com as suas partes.  
O pensar sistêmico é a compreensão de um fenômeno dentro do contexto de 
um todo maior . Tudo se interco necta, já que somos todos   uma parte da teia 
imensurável e inseparável das relações constituídas por conexões.  
Neste sentido , nas situações de adversidade  vividas pela comunidade, cada 
indivíduo faz parte do problema, como também constitui  parte da solução . Logo , os 
problemas são sistêmicos e estão interligados, embora  interdependentes 
(GUIMARÃES, 2006).  42 
 
O pensamento sistêmi co é um dos pilares em que a TCI, se apoia. Através de 
mecanismos  de intervenção na comunidade e no indivíduo, utiliza a teia infinita de 
padrões inter -relacionados,  permitindo ao grupo a reflexão dos problemas em todos 
os aspectos de um  determinado contexto.  
Portanto , a comunidade e a família são vistas como sistemas  que seguem os 
princípios da circularidade, causalidade circular, retroalimentação,totalidade e não 
somatividade.  
Nesse pensar, a s pessoas que vivenciam situações -advers as tornam -se 
corresponsáveis e são estimuladas a refletir sobre o seu papel. Os acontec imentos 
são entendidos, considerando -se o contexto e não a soma de suas partes 
(HOLANDA, 2006;  BARRETO, 2008 ). 
 Nessa reciprocidade, o ser humano é um  membro ativo, reativo dos grupos 
sociais, sujeito implicado no contexto social e cultural, os quais são v alorizados e 
interligados na compreensão e resolução dos problemas familiares e comunitários.  
Conforme os pressupostos da Teoria da Comunicação, esta é um processo 
social permanente que integra múltiplos modos de comportamento: fala , gesto, 
olhar, espaço i nterindividual . A vida cotidiana é fortemente afetada por nossas 
comu nicações com os outros (LITL LEJOHN, 1998).  
 A comu nicação é um dos mais complexos  e importante s aglomerados 
presentes no comportamento. Por meio dela  pode -se entender o mundo, relacionar -
se com os outros e transformar a si mes mo e a realidade que o envolve 
(LITTLEJOHN, 1998).  
 Watzlawick (1967), referenciada na fundamentação teórica da TCI  no que se 
refere à comunicação, evidencia algumas pontuações importante s para que haja a 
comunicação.  Todo  comportamento é comunicação e toda comunicação  muitas 
vezes feita por gestos e atitudes ocorre de modo in consciente e não 
intencional. Portanto , todo sinal ou sintoma tem valor de comunicação , sempre est á 
escondendo  ou revelando  algum fato importante.  
           A autora afirma  que toda comunicação tem o conteúdo (ou mensagem) e a 
relação entre os interlocutores . Portanto, quando uma pessoa se comunica com 
outra, está oferecendo uma definição de si mesma e espera uma resposta verbal ou 
gestual a qual s erá um espelho que lhe permit irá reconhecer -se. 
A ação comunicativa pauta -se pelo uso da linguagem como meio dentro do 
qual acontece um processo de entendimento em cujo transcurso os participantes, ao 43 
 
relacionarem -se com o mundo, apresentam -se uns perante os outros, com 
pretensões de validade que podem ser aceitas ou questionadas  (HABERMANS, 
1994).  
A comunicação entre as pessoas é o elemento que une os indivíduos, a 
família e a sociedade.  É por meio d ela que se estabelecem os contatos entre as 
pessoas e, por conseguinte, a formação dos vínculos. Daí a necessidade de se 
desenvolver uma comunicação num contato face a face e sem duplo sentido 
(BARRETO, 2005).  
Nessa perspectiva,  Barreto (2008)  discorre que a riqueza e a variedade das 
possibilidades de comunicação entre as pessoas fazem um convite a ir além das 
palavras para entender a busca desesperada de cada ser humano pela consciência 
de existir e pertencer, de ser confirmado e reconhecido como sujeito e ci dadão.  
Para esse autor, a pessoa que participa da roda de Terapia Comunitária, 
quando fala de s uas angústias, dúvidas e inquietações , revela suas fantasias e 
expressa emoções . Ao mesmo tempo se libera daquilo que a oprime. Assim, permite 
ao grupo refletir  sobre as raízes do sofrimento humano e esboçar soluções práticas, 
curativas e preventivas . 
A escuta suscita o desejo de solidariedade, desperta a compaixão e, assim, 
esboçam -se os primeiros passos da construção de uma comunidade solidária . A 
pedagogia de Paulo Freire , compreendida como libertadora, chama a atenção para a 
análise crítica da realidade, onde a palavra ajuda o homem a tornar -se sujeito/ator 
de sua própria história (FREIRE, 2009).  
 O ato de ensinar consiste num exercício do diálogo, da troca, o nde os 
conhecimentos são compartilhados, não sendo apenas uma transmissão de saberes 
acum ulados por alguém que os detém. Nessa pedagogia, onde a teoria e a 
realidade se associam ,  se faz necessário um espaço de expressão dos problemas 
vivenciados pelo educ ando, nos seus diversos contextos onde os conteúdos são 
extraídos da sua prática de vida relacionada com o seu meio ambiente.  
 A linguagem passa a ser cultura, sendo a palavra um instrumento p ara que o 
homem se torne homem. O educador , numa troca constante  com o educando 
elimina toda a relação de autoridade . Aqui o diálogo é o mediador do processo 
ensino -aprendizagem e tanto o educador como o educando são protagonistas no ato 
do conhecimento.  44 
 
Para  Freire (2009) o ator envolvido no processo ensino -aprendiza gem tem 
como tarefa desvelar a realidade, conhecendo -a criticamente, bem como recriar 
esse conhecimento.  
Outro fundamento teórico da TCI é a antropologia cultural . Compreendida 
como o estudo do homem e de seus trabalhos, estuda a obra humana na qual estão 
assuntos relacionados com política, religião, arte, artesanato, economia, linguagem, 
práticas e teorias, crenças e razão (MELLO, 2002).  
 Corroborando  esse pensamento  Mello  (2002) , Cortez e Tocantins (2006) 
definem a ant ropologia cultural  como o ramo da ciê ncia que estuda essencialmente 
o homem , das suas origens biológicas ao seu comportamento social e comunitário. 
Tem como base o entendimento das diferentes formas de vida em sociedade.  
Contudo , desde os primórdios o ser humano , para a preservação da  sua 
espécie viu -se desafiado a ultrapassar fronteiras, sejam elas geográfica, política, 
ideológica ou religiosa  e a superar seus próprios limites. Visto dessa perspectiva , foi 
sempre um peregrino andando em busca de novas terras, de melhores climas e de 
novas alt ernativas de alimentação, fazendo surgir diferentes raças e costumes.  
A necessidade de sobrevivência levou o homem a viver em grupo . Somente 
junto ao outro seria capaz de controlar as forças da natureza, superar as 
dificuldades, armazenar água, garantir o alimento, trabalhar em comunidade e  
enfrentar seus inimigos. (BARRETO, 2008).  
Em comunidade , torn ou-se mais forte, f oi procurando novos lugares para 
morar . Foi dessa forma que surgi ram várias civilizações  e outras culturas ao redor 
dos continentes. Como o s Maias, Astecas, Incas, no Brasil os Tupis -Guaranis, 
Caribes, nações indígenas de Aruka, Cariri, Potiguara, Tabajar a e tantas outras  
(BARRETO, 2008).  
 Cada civilização tinha a sua cultura : língua, religião, mitos, rituais, sua 
maneira de trabalhar, de viv er e de ser. Viviam em constante contato entre si para 
troca de bens materiais e culturais (BARRETO, 2008).  
           A necessidade  de o homem viver  em grupo resultou em distintos modelos de 
vida social . Gerou grande diversidade cultural  no nosso país, em  particular, 
produzida pelo modo de vida dos índios, dos negros, dos brancos, europeus e 
orienta is.  
           Na articulação e integração dessa mistura , conseguindo o melhor de cada 
cultura neste universo tão complexo , temos como desafio saber conviver com as 45 
 
diferenças . Constru ir uma sociedade mais tolerante com sua pluralidade e a 
compl exidade da convivência humana. Assim sendo, para a compreensão das 
origens do homem, a classificação de suas variedades e a investigação da vida dos 
povos primitivos , surge a antropologia para realizar esse estudo.  
           De acordo com Batista (2010) o termo Anthropos deriva do grego e significa 
“estudo do homem” ou “ciência do homem” . Interessa -se pelo ser humano em sua 
continuidade da existência humana, a culturalidade e biogenética, tanto passada 
como também presente , na visão do todo e não na especificidade.  
A cultura é a apreensão de significados, crenças, valores e atitudes que 
impulsionam o modo de percepção e ação do homem  se colocar no mundo de 
geraç ão a geração.  
Helman (2003) sintetiza a definição antropológica de cultura, vendo -a como 
um conjunto de aspectos que os indivíduos herdam ao integrarem uma determinada 
sociedade . Para tal teórico , esses princípios, permitem que as pessoas vivenciem e 
comportem -se no mundo social.  
            Malinowsk (2009) , ao discutir o que é cultura, a descreve como um “conjunto 
integral dos instrumentos e bens de consumo, nos códigos constitucionais de vá rios 
grupos da sociedade, nas idéias e  artes, nas crenças e costumes humanos” . 
          Dessa forma, possibilita o homem a lidar com os problemas concretos e 
específicos que se deparam e com  suas necessidades mediante a sua cultura, o 
nível cultural e o padrão cultural da comunidade onde está inserido.  
 A cultura  é um referencial importante , no qual cada membro de um grupo se 
baseia, retira sua habilidade para pensar, avaliar , discernir valores e fazer opções no 
seu cotidiano . É a organização social da comunidade em que vivem as influências 
políticas e ec onômicas,  as crenças e valores. Portanto , envolve um conjunto de 
significados por meio de símbolos e sinais.  
  A característica marcante da antropologia esta na organização condicionada 
de padrões comportamentais habituais que passam a ser seguidos pelos demais 
mem bros do grupo , formando o conceito de cultura em qualquer sociedade.  
A cultura existente é mantida mesmo que ocorra nova concepção, nova 
descoberta o u formação de um novo conceito. Contudo , Mello ( 2002) afirma que ela 
diferencia os povos . Caracteriza sua autenticidade,  são produtos do meio e para o 
meio . Compreende m que pertencem a um processo coletivo onde suas experiências 
cristalizadas , ao entrarem em confronto com as novas , lhes  provocam mu danças.  46 
 
 O quinto fundamento teórico da TCI é a resiliência  que derivada  do latim 
„‟resilio‟‟,  e significa voltar ao estado natural, “resilient” de origem inglesa , significa 
elasticidade e capacidade rápid a de recuperação.  
 Neste contexto, é compreendida como a habilidade que uma substância tem 
em retornar à sua f orma original após a remoção da pressão, propriedade atribuída 
à física, a qual  estuda o ponto máximo que um material  sofre impacto e não se 
deforma . Também podem ser atribuídas às pessoas que após passar por 
dificuldades ou doenças , retornam rapidamente p ara o seu usual estado de saúde 
ou de espírito (YUNES, 2001).  
Visto desta perspectiva, o termo contempla tanto materiais com sua 
propriedade de retornar à forma original após u ma deformação elástica, como as  
pessoas que , no sentido figurado, possuem  a capa cidade de adaptação a má sorte 
ou às mudanças.  A adaptação , significando o ajuste de um organismo ao meio 
ambiente, quando aplicad a ao homem , é a possibilidade de perceber mudança s no 
mesmo para acompanhar o que acontece ao seu redor.  
Na percepção de  Tavares (2001) , a resiliência do ponto de vista físico , é a 
qualidade de um material reagir á tensão, voltar à forma inicial sempre que é forçado 
ou cessado á pressão.   
 Na medicina , é definida pela capacidade de resistência a uma doença , á uma 
infecção,  por si próprio ou com ajuda de medicamentos.  
De acordo com o ponto de vista psicológico ,atribui -se que é a capacidade dos 
sujeitos , individualmente ou coletivamente , resistirem a situações adversas , se 
adaptando e se reequilibrando constantemente.  
 O neuropsiquiatra  francês Cyrulnik  (2009), um dos maiores expoentes do 
mundo na teoria e prática de resiliência, declara  que a resiliência é a capacidade de 
superar traumas psicológicos e emocionais  de acontecimentos graves. Esses 
traumas ref erem-se ao: luto, e stupro, tortura, deportação ou guerra, assim como a 
violência psicológica ou moral a que estão expostos os indivíduos na sociedade 
contemporânea.  
             Não por acaso,  Cyrulnik (2004, p.34) afirma que “não há sofrimento que não 
possa ser superado”, e “não há ferida que não possa ser curada”, explicitando que 
após um trauma ocorre uma maturação psíquica e em seguida vem o reflexo de 
como fazer para voltar a ser humano . 47 
 
Tendo fix ada na memória a lembrança da imagem da ferida ou a devastação 
causada, o homem tenta entender os acontecimentos, organiza sua nova vida e luta 
aprendendo a viver de outro modo .  Para realizar um novo projeto de vida „‟passa a 
ver as c oisas como não as via antes‟‟(CY RULNIK, 2009, p.34).  
Para  Flach (1991) , tudo leva a crer que existem alguns atribu tos para as 
pessoas resilientes tais como autoconfiança . Encaram situações de estresse e 
adversidade  como um desafio a ser superado. Dessa forma,  conseguem administrar 
suas emoções e seus sentimentos em ambientes imprevisíveis e emergen ciais. Têm  
habilidade para reconhecer a dor, perceber seu sentido e tolerá -la, até resolver os 
conflitos , de forma construtiva.  
Os guardiões da resiliência facilitam um desenvolvimento psicológico após o 
trauma, podendo ser uma pessoa, não necessariamente um profissional, um lugar, 
um evento significativo, uma obra de arte.  
Assim, também existem os guardiões individuais como: expe ctativa de 
sucesso no futuro, senso de humor, otimismo , estabilidade emocional, engajamento 
nas atividades e habilidades para resolver problemas.  
 Com efeito, pode ser nas condições familiares, qualidade das interações, 
estabilidade, coesão, consistência n as relações familiares e nas redes de apoio do 
ambiente: ser pautado na tolerância aos conflitos, demonstração de reconhecimento 
e aceitação , oferecimento de limites definidos  e de acordo com a realidade 
(CYRULNIK, 2003; Y UNES, 2001 ).          
  Contudo, diante das afirmativas citadas no texto, as pessoas resilientes 
demonstram agilidade e certo  entusiasmo ao enfrentar adversidades resultantes de 
uma elasticidade que lhes permite permanecer relativamente calmas em ambientes 
imprevisíveis. A maio ria das vezes  se recuperam  ao serem submetidas aos 
estresses da mudança.  
            Nesse sentido , é comprovado que pessoas resilientes , quando enfrentam a 
ambig uidade, ansiedade e perda de controle ao estarem inseridas dentro de alguma  
mudanç a, tendem a se fortalecer com as experiências.  
Como assinala  Barreto (2008) , a resiliência é um caminho a seguir . Quando o 
indivíduo é levado pelas torrentes da vida, pode vencer graças ao seu esforço 
resiliente  ou através dos vínculos de apo io e estímulo pela partil ha de experiências 
de vida , como ocorre na TCI.  48 
 
Ocorre muitas vezes que os obstáculos, os traumas, as carências e os 
sofrimentos superados transformam -se em sensibilidade e competência, levando -os 
a ações reparadoras de outros sofrimentos . 
Para melhor comp reensão, percebe -se no discurso dos autores que o termo 
resiliência  é inat o do ser humano . Difere em intensidade de pessoa para pessoa , 
porque abrange fatores individuais, familiares, ambientais , de rede social,  e é 
aplicado universalmente. Portanto, a car acterística marcante enfatizada pelos 
autores é a adaptabilidade e flexibilidade da recuperação, da superação, na 
presença de adversidades vivenciadas . 
 O indivíduo resiliente não é invulnerável às adversidades . É, sim,  alguém que 
sofre, vivencia este sofr imento fazendo com que as experiências passem por dent ro 
de si e o tornem mais forte. Porém, diante das adversidades da vida , a capacidade 
de amar, trabalhar, ter expectativas e projeto s de vida, conseq uentemente d á 
sentido àexistência  humana. H abilita e a poia os indivíduos p ara ser em resilientes ao 
enfrentar as mudanças , enquanto vive m. 
 
 
3.3.3  Em que consiste a TCI  
 
 
Em relação à forma de organização, a terapia comunitária integrativa pode ser 
vivenciada em qualquer espaço comunitário como igrejas, sindicatos, associações, 
unidades de saúde, hospitais, escolas, ou qualquer outro ambiente onde a 
comunidade possa se enco ntrar com liberdade de expressão e ação.  
Para a realização da TCI o terapeuta comunitário segue seis etapas: o 
acolhimento, a escolha do tema, a contextualização, a problematização, os rituais de 
agregação e c onotação positiva e a avaliação  (BARRETO, 2005) . 
O acolhimento  é o momento de ambientação e recebimento do grupo , de 
forma calorosa, dando as boas -vindas, contribuindo para que  os participantes  se 
sintam à vontade. Preferencialmente , todos devem estar em c írculo para que 
possam olhar para a pessoa que está falando  e para os outros componentes.  Nesse 
momento , é importante uma vivência de integração com música, ou alguma 
atividade lúdica como elemento facilitador de um clima de afeto , companheirismo e 
amizade no grupo.  49 
 
 A sessão deve ser conduzida pelo t erapeuta e co -terapeuta. Essa fase é 
dirigida pelo co -terapeuta que , num gest o de valorização e celebração da 
vida,sugere cantarem os parabéns para  os aniversariantes da semana. Esta é uma 
etapa importante , porque favorece  a união do grupo e predisp õe a participação.  
Em seguida, o co -terapeuta comunitário apresenta uma síntese do que é a 
Terapia Comunitária e discorre sobre as regras ou condiç ões para o funcionamento 
do grupo , que são de  vital importância para o sucesso da terapia.  
 A regra principal é a p ermanência do silêncio: e nquanto algum componente  
fala, os outros  devem ouv i-lo com atenção. A exposição oral d eve ser somente sobre 
a própria experiência , sempre em 1ª pessoa do singular: EU. Conselhos e  
julgamentos não são permitidos.  Entre um  depoimento e outro, se alg um participante 
se emociona r, pode haver a interr upção da  sessão  para se cantar  uma música como 
forma de acolhê -lo. Todos devem  respeitar e acolher a história de cada um.  
Na segunda etapa , que corresponde à escolha do tema, o terapeuta inicia 
perguntando se alguém gostaria de começar a falar sobre o assunto que o está 
incomodando e fazendo sofrer . Ele utiliza estímulos como o provérbio : “Quando a 
boca cala, os órgãos falam, quando a boca fala, os órgãos saram”, ou ainda uma 
fala que incentive sobre a  importância de se desabafar aquilo que tira o sono  e faz 
sofrer :“ Se alguém desejar  falar do que  o angustia, atormenta  e causa insônia , pode 
confiar nesta comunidade . Aqui  você não será julgado, e com certeza receberá 
ajuda e apoio de  todos ”. 
 Após os participantes apresentarem, sucintamente, os problemas ou 
situações que estão gerando preocupações, o grupo se manifesta escolhendo o 
tema a ser debatido  e o motivo da escolha através da votação individual.  
A terceira etapa,  denominada de  contextualização ,é o momento de se colocar 
mais informações acerca do tema escolhido pelo grupo para que se possa 
compreender o problema no seu contexto.  
Nesse momento, os participantes podem dirigir  perguntas  à pessoa cujo tema 
foi escolhido  com o objetivo de  fazê-la compreender e refletir  sobre sua própria 
vida, coloca ndo dúvidas nas suas certezas e convicções ,ao mesmo tempo em que,  
tenta responder às questões inferidas pelo grupo.  
A quarta etapa é a problematização . É quando a pessoa que expôs o 
problema fica em silêncio e o terapeuta faz uma pergunta chave para estimular a 
reflexão do grupo.  Essa  pergunta é chamada de “mote ” e é  a alma da terapia . Está 50 
 
diretamente relacionada com o tema em discussão.  O terapeuta  prom ove uma 
reflexão coletiva que permite a cada um rever seus preconceitos, esquemas mentais 
e reconstruir a realidade.  
  Este é o momento d as pessoas compartilhar em experiências dolorosas 
vividas e as formas que utilizam para superar tais dificuldades. Elas passam a falar 
de si mesma s em retribuição e solidariedade à dor compartilhada em grupo . 
 A quinta etapa caracteriza -se pelos rituais de encerramento : agregação e 
conotação  positiva . Neste momento  o terapeuta reconhece, valoriza e agradece o 
esforço e a co ragem de cada um em superar suas dificuldades . Estimula -os a  
identificar o sentido mais verdadeiro do sofrimento para buscar  recursos pessoais e 
elevar a auto -estima.  
 Nesta etapa , geralmente , é proporcionado um clima acolhedor de intimidade 
e afeto para que todos se sintam próximos e apoiados pelo grup o. O co -terapeuta 
convida todo s a ficarem de pé em círculo . Se apoiando uns nos outros  e 
abraçados ,fazem o  movimento de balanço pendular  com o c orpo, em busca d e 
equilíbrio  e proporcionando um clima de coesão e união.  
Dessa forma, o terapeuta indaga : “O que aprendi hoje? O que estou levando 
de aprendizagem?” Assim , mobiliza o grupo a falar da experiência, retribuindo e 
valorizando as vivências com partilhadas , com a intenção de  dignifica r cada um como 
ser humano que é.  
O encerramento é um momento de celebração, de irmandade, de muita 
emoção. As pessoas sugerem músicas, cantam, oram, recitam, declamam, festejam, 
falam do que aprenderam. É um momento de reflexão acerca do vivido, comunhão 
consigo, com o grupo e com o cosmo, pois estão emocionalmente e espiritualmente 
envolvidas num clima de paz, compreensão, afeto e solidariedade.  
A sexta etapa se refere à avaliação  feita pela equipe  que conduziu a te rapia e 
o impacto da sessão  sobre cada um dos terapeutas. Esta fase também pode ser 
conduzida por perguntas com o: “Como foi conduzida a terapia? Q uais as 
dificuldades que cada um sentiu? O  mote escolhido foi bom  ou haveria outro mais 
indicado? Como foram r ecebidas as músicas?  Por fim , como fora m conduzidas as 
diversas etapas? ”. 
Outra forma de avaliar o impacto da Terapia Comunitária Integrativa ocorre  
através da aplicaçã o de um questionário específico . Ao  término da sessão , o 
terapeuta faz uma entrevista  com a pessoa , cujo tema foi escolhi do. Após, no 51 
 
mínimo, sessenta dias, o mesmo questionário é novamente aplicado com os 
mesmos participantes  para verificar se eles apresentaram alguma  melhora.  
 O documento aqui em questão  avalia três indicadores de saúde mental 
comunitária: o número de vínculos que as pessoas possuíam  no dia da crise e os 
que têm depois de passados os sessenta dias . No nível da auto -estima; e a 
referência para a rede de apoio social ( visa saber se o indivíduo  foi encaminhad o 
para algum ser viço e, de fato, atendid o). 
Como se observa, c onstatamos que a TCI incentiva a   corresponsabilidade na 
busca de novas alternativas existenciais , pois pretende  propiciar mudanças 
comportamentais mais  humanizad as através do acolhimento  e da formação de 
víncu los entre as pessoas : tanto usuários  e trabalhadores da saúde , como qualquer 
cidadão  comum . 
Tomando por base o até aqui exposto, a seguir abordaremos o universo que 
motivou a nossa pesquisa.  
 
 
3.4 A ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA NO S US 
 
 
O Programa Saúde da  Família (PSF) foi  criado em janeiro de 1994 pela 
portaria nº 692 no Departamento de Operações da Coordenação de Saúde e 
Comunidade (COSAC), da F undação Nacional de Saúde (FNS).  
Foi f ormulado como uma estratégia para transformação do modelo de 
atenção à sa úde no Brasil , na busca de provocar reflexões e mudanças nas 
instituições, nos padrões de pensamento e comportamento dos profissionais e 
cidadãos brasileiros.  
 Caracterizou -se com a  organização das atividades em um território definido, 
envolvendo a comuni dade, através dos agentes comunitários de saúde (ACS) e as 
equipes multiprofissionais , mais próximos das famílias e comunidades , com o 
propósito de propiciar o enfrentamento e resolução dos problemas identificados  
(BRASIL, 1997).  
A Portaria Ministerial  nº. 1.886 de 1997 formalizou as normas e diretrizes para 
o Programa Saúde da Família e o Programa de Agentes Comunitários de Saúde, 52 
 
com o  reconhecimento da importância desses programas para a reestruturação da 
assistência  à saúde e a consolidação do SUS.  
A partir dessa norma legislativa que valorizou a gestão municipal com 
incentivos federais  proporcionais à expansão de cobertura dos serviços, houve um 
estímulo  à reorganização da atenção básica e do modelo de atenção , tendo a saúde 
da família como eixo estrut urante.  
Lecovitz e Garrido (1996)  reconhecem  que a partir da NOB -96, uma maior 
valorização da atenção básica e do PSF, contribui u para a transição do caráter de 
programa para o de estratégia (re )estruturante  do SUS.  
 A atenção básica no Brasil vem sendo também denominada de atenção 
primária . É um conjunto de ações voltado para a s aúde  no âmbito individual e 
coletivo que abrange a promoção e a proteção da saúde, a prevenção de agravos, o 
diagnóstico, o tratamento, a re abilitação e a manutenção da saúde (CAMPOS 1991 ). 
Tomando por base as pesquisas de Starfield (2002), a atenção primária é 
uma abordagem que forma a base e determina o trabalho de todos os out ros níveis 
do sistema de saúde . Organizada racionalmente todos os  recursos, para promoção, 
manutenção e melhoria da saúde.  
Dando continuidade, a mesma  autora, define aspectos e características com  
suas especificidades que integram a atenção primária em saúde (APS) como : porta 
de entrada   do sistema – o usuário busca o p rimeiro contato para a atenção à sua 
saúde, maioria dos problemas passíveis de resolução.  
Outra característica é a longitudinalidade . Esta possibilita o estabelecimento 
de vínculo entre usuários e profissionais de saúde . A integralidade  é a ampliação da 
atenção , não se limitando apenas ao corpo doente. E por último, a coordenação do 
cuidado  que é  a incumbência  de coordenar, organizar e integrar as informações 
sobre os problemas e serviços de saúde que auxiliem nas intervenções na atenção á 
saúde.  
Segundo Mendes (2010), a atenção primária de saúde/atenção básica de 
saúde permitem ofertar serviços de saúde vinculados entre si, por uma atenção 
contínua e integral a uma determinada população.  
A integralidade da atenção à saúde são os sistemas que se organizam com 
um conjunto de ações que se comunicam uns com os outros, prestando atenção 
contínua à população.  53 
 
 Para Pinheiro e Mattos (2003), a integralidade ocorrerá mediante a prática 
dos profissionais de saúde quando a atenção ao sujeito for vista também como 
portadores de desejos, de sonhos, na relação um com o outro  na apreensão da 
subjetividade. Dessa forma, ela reflete um pensar e um fazer articulado  e interligado . 
Pressup õe mudanças no processo de trabalho visando maior integração entre os 
profissionais e  a forma como o usuário é visto e cuidado.  
Nesse sentido, o Ministério da Saúde (MS) estabeleceu as diretrizes e 
funções da equipe multiprofissional , composta pelo médico, enfermeiro, 
auxiliar/técnico de enfermagem e a equipe de saúde bucal.  
Para a inserção d o ACS, exige -se que o mesmo, resida na área, a qual 
trabalha, faça o acompanhamento de 120 a 150 famílias, com ações de atenção à 
gestante, à criança, estimulando o cuidado de promoção à saúde do idoso e 
incentivo a participação social e comunitária ( BRASI L, 1997 ). 
Com o objetivo de monitorar os resultados do PACS e PSF, em 1998 foi 
implantado o Sistema de Informação da Atenção Básica (SIAB) . Criou-se um banco 
de dados específico para orientar, avaliar e supervisionar as atividades 
desenvolvidas.  
Vale ressaltar que, de acordo com Harris e Haines (2010),  o avanço  da saúde 
pública do Brasil, ao longo desses 15 anos, no período de 1994 -2009  foi notável , 
com a diminuição da mortalidade infantil de 48/1000 para 17/1000.  
As internações hospitalares por diabetes e AVC diminuíram em 25% nos 
últimos cinco anos, mais de 75% das gestantes realizam sete consultas ou mais de 
pré-natal; caiu em 67% a proporção do baixo peso em crianças menores de cinco 
anos e a cobertura vacinal em crianças dessa faixa etária  da tríplice bacteriana 
(difteria, tétano e coqueluche) é superior a 95% , na maioria dos municípios.  
Eles atribuem esses avanços percebido  em todo  o sistema de saúde à 
implementação do PSF em 95% dos municípios brasileiros, com uma cobertura de 
mais de 55% d a população do pa ís e correspondendo a mais de 85 milhões de 
pessoas nos serviços integrais de atenção primária.  
Contudo , mesmo com avanços dos seus resultados, o PSF tem enfrentado 
grandes desafios desde o recrutamento e retenção de médicos com formação 
adequada à atenção primária,  até a fragmentação da integração dos serviços aos 
níveis sec undários e terciários de saúde.  54 
 
Os autores anteriormente citados  expressam que os desafios enfrentados 
pelo PSF fornecem lições proveitosas a outros países, destacando  os problemas 
ainda enfrentados pelo Sistem a Nacional do Reino Unido (NHS). No entanto, 
afirmam que o Programa Saúde da Família no Brasil é o exemplo mundial mais 
impressionante de um sistema de atenção primária integral de rápida expansã o e 
baixo custo -efetivo.  Para melhor compreensão, continuam a firmando  que em muitos 
aspectos o resultado foi muito maior do que o esperado . Sugerem  que os países de 
renda elevada aprendam com este programa que alterou as intervenções com as 
doenças crônicas, com a demanda p or serviços de cuidados terciários e com a 
promoção da saúde.  
Assim sendo, Harris e Haines (2010, p.  3), evidenciam  o sucess o da atenção 
primária em saúde no Brasil . Porém , ressaltam que continua pouco compreendida . 
Ainda não tem recebido o merecido recon hecimento inte rnacional . Reafirmam que 
“as lições do Brasil podem ser particularmente relevantes no a tual cenário 
econômico mundial”.  
Nesse sentido, no período mais recente foi publicada a Portaria  nº 2.488, de 
21 de outubro de 2011 . A mesma  aprova a Política Nacional de Atenção Básica  e 
estabelece  a revisão de diretrizes e normas para a organização da Atenção Básica, 
a Estratégia Saúde da Família (ESF) e o Programa de Agentes Comunitários de 
Saúde (PACS).  
Entre as diretrizes, estabelece o redirecionamento do modelo de atenção,  
impõe claramente a necessidade de transformação permanente do funcionamento 
dos serviços e do processo de trabalho das equipes.  
Assim, exigi de seus atores (trabalhado res, gestores e usuários) maior 
capacidade de anál ise, intervenção e autonomia para o estabelecimento de práticas 
transformadoras, gestão das mudanças e o estreitamento dos elos entre concepção 
e execução do trabalho.  
 A implantação da Estratégia Saúde da Família (ESF) no Rio Grande do Norte 
iniciou -se em  1994 , com 18 equipes  distribuídas em  quatro municípios , 
correspondendo a 2,4% da população.  Após quatro anos , essa cobertura passou 
para 4,5% com a implantação de mais 16 equipes . No ano 2000 verifica -se um total 
de 124 equipes implantadas em todo o estad o, correspondendo a uma cobertura de 
16,12% da população (ROCHA, 2000).  55 
 
 O município de Natal aderiu à  implantação  do PSF em 1997, iniciando  
apenas  com quatro equipes . Após a realização de um processo seletivo e 
treinamento introdutório, ocorreu a lotação dessas equipes  em três unidades do 
Distrito Sanitário Oeste  (ARA ÚJO, 2004).  
 Ocorre u uma expansão em   2002 com a implantação de 38 equipes de saúde 
da família no Distrito Sanitário Norte . Na época , foi incorporad a a equipe de saúde 
bucal e a segunda auxili ar de enfermagem n o grupo,  correspondendo a um total de 
dois profissionais por equipe.  
 Segundo Vilar (2009), a terceira etapa de expansão da ESF ocorreu de forma 
gradativa nos anos de 2003 a 2007, sendo evidenciado que a cobertura populacional 
desde 2004 manteve  uma média em torno  de 47%, ainda distante da meta pactuada 
no plano municipal de saúde 2006/2009, de 77%.  
Em 2011, com a continuidade da expansão da estratégia, o município de 
Natal conta com 107 equipes implantadas , correspondendo a uma cobertura de 48% 
da população  e concentrando -se em áreas s ocioeconômicas mais vulneráveis. Por 
fim, os Distritos Norte e Oeste juntos corresponde a uma cobertura  de 70% da 
população com a ESF5 . 
Delgado (2007) aponta que é muito import ante a responsabilidade dos 
profissionais da atenção básica, com relação a o respeito ao atendimento 
aosusuários que buscam frequentemente atenção para problemas e mocionais, 
conflitos e crises. Nesse contexto, existe também o fortalecimento do vínculo entre  
profissionais e usuários, que contribui para maior aproximação entre os mesmos, o 
que propicia a explicitação dos problemas do cotidiano dos usuários relacionados ao 
sofrimento emocional.  
Como consequência dessa relação, surge  muitas vezes, angústia e 
impotência nos trabalhadores, face  a impotência em obter respostas satisfatórias e 
resolutivas no desempenho das suas ações com qualidade e eficácia.  
É notório que diante da especificidade do seu trabalho, o sofrimento e a dor 
do outro necessitam , em muitas ocasiões , de suporte e apoio terapêutico no 
ambiente institucional.  
Dessa forma , um espaço de escuta  destinado aos profissionais  da saúde  com 
a TCI torna -se importante ,visando  proporcionar -lhe suporte  e fortalecimento diante 
das demandas surgidas , durante  o desempenho d e suas atividades.  
 56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados e Discussões  
 57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Amar o próximo pode exigir um salto de fé. O 
resultado, porém é o ato fundador da humanidade. 
Também é a passagem decisiva do instinto de 
sobrevivência para a moralidade” . 
 
 
Zygmunt  Bauman  
 
 
4 RESULTADOS  E  DISCUSS ÕES  
 
 
Nesta fase dessa pesquisa o s resultados serão apresentados seguindo as 
dimensões categorizad as na análise do discurso, em consonância com seus  58 
 
objetivos.  Aqui serão  aborda dos dois itens . São eles:  relato sobre as rodas; 
repercussões das mesmas para os participantes . 
 
 
4.1 AS RODAS E PROBLEMAS ABORDADOS  
 
          A formação de grupos em rodas, (círculos)  desde os tempos primitivos , foi 
utilizada para rituais de guerra e de paz, de magia, de cu ra, de conhecimento, de 
arte, de religião, de brincadeiras, c irandas e cantigas .  
É, portanto, um espaço para a celebração onde o ser humano se afirma como 
membro de uma comunidade, onde é convidado a participar  dos processos de 
transformação (ANDRADE; SAR TORI, 2009).  
 Na roda , trabalhamos o equilíbrio entre o individual e o coletivo , nos 
colocando de maneira a  olhar para todos e, ao mesmo tempo  vê-los. Como forma de 
expressão, possibilita percebe rmos a nossa identidade , ao mesmo tempo em que 
acolhemos  a presença do outro.  
A roda é um espaço coletivo, um arranjo onde existem oportunidades de 
discussão e de tomada de decisão . Também é um lugar de circulação de afetos e 
vínculos (CAMPOS, 2000).   
 Na saúde se utiliza o Método da Roda ou P aideia, criado po r Campos (20 00). 
Seu objetivo é ampliar a capacidade de compreensão e de intervenção da s 
organizações e dos sujeitos  sobre o  processo de produção em  saúde . 
 É confirmado por tal a utor que o método da roda pode ser considerado um  
instrumento  permanente  de ampliação  da autonomia dos sujeitos ,  resultando numa 
maior capacidade de compreender e agir sobre o mundo e sobre si mesmo.  
Na PNH , as rodas de conversa são propostas c omo dispositivo para 
modificações nos modelos das relações de trabalho , como também pa ra criar 
possibilidades  de superação dos impasses institucionais, incluindo as relações de 
poder, saber e afeto . 
        Não por acaso, e inseridos dentro do assunto, realizamos  quinz e rodas da TCI 
no período de julho a setembro  de 2011. A seguir, a present aremos um relato sobre 
as mesmas , organizado conforme as fases que compõem o desenvolvimento das 
rodas de terapia comunitária integrativa: acolhimento, escolha do tema, 59 
 
contextualização, problematização e encerramento. No relato sobre a fase da 
escolha dos  temas destacaremos os principais problemas que foram abordados.  
 
 
 4.1.1 Fase d o acolhimento  
 
 
O acolhimento é o momento de ambientação e recebimento do grupo . Ele  
deve acontecer de forma calorosa , afetiva  e acolhedora, contribuindo para que todos 
se sin tam à vontade e bem acomodados.  
Para a realização de uma roda de Terapia Comunitária Integrativa, os 
participantes sentam -se lado a lado, possibilitando a visualização mútua e  
sentimento de igualdade e inclusão, em uma disposição espacial em que  não se 
sabe qual é  o primeiro nem o último integrante da roda.  
Reforçando  o assunto,  Campos (2010 ) argumenta que a criação de rodas 
como espaços coletivos, leva a um fortalecimento do vínculo . Estimula sujeitos e 
grupos a participarem da resolução dos se us próprios problemas.  
           Nesse momento, é importante uma vivência de integração com música e 
relaxamento dos participantes, ou alguma atividade lúdica como elemento facilitador 
de um clima de relaxamento e solidariedade no grupo.  
Assim, conforme assinala  Bauman (2004) , o que amamos é o estado ou a 
esperança de sermos amado s. De sermos objetos dignos do amor, reconhecidos 
como tais e recebermos a prova desse reconhecimento.  
Com relação a experiência aqui relatada, as rodas sempre er am iniciadas  
com o canto de uma música conhecida dos participante s que evocasse  uma 
mensagem  de amor  para o estímulo da reflexão de todos sobre a ética da vida.  
           Nesta etapa do acolhimento ocorria também um a dinâmica de integração 
para que os participantes se a presenta ssem  uns aos outros. N este momento  o 
grupo cantava uma música na qual os nomes de cada um era mencionado conforme  
a letra a seguir:  
 
Quando vim para esse grupo  
Um amigo encontrei.  
Como estava ele sem nome  
De_________eu  chamei  
Oh!________.foi bom te encontrar  60 
 
Em nome da amizade  
Nós iremos caminhar  
 
 
 
 Nos encontros  subseq uentes era mantido o mesmo ritual de apresentação 
para que o grupo lembrasse os nomes dos parceiros através da aplicação de uma 
dinâmica de grupo com o canto de outras músicas , com o exemplo , a que 
mencionamos a seguir.  
 
Olá, olá, como te chamas?  
Olá, olá, eu me chamo________.  
Ele(a) se chama________.  
 
Olá, olá, como te chamas?  
Olá, olá, eu me chamo _______.  
Ele(a) se chama_________.  
 
Também existiam outras formas  para expressão do  acolhimento que 
aconteciam no ambiente da TCI. No espaço eram fixadas mensagens  e reflexões  
denotando lições de vida, solidariedade e tolerância com o intuito de tornar o  
ambiente  mais preparado para as rodas.  
Conforme Bueno e Merhy (1997) o acolhimento é  muito mais do que tratar 
bem, passa pela escuta solidária da diversidade e pela tolerância aos diferentes.  
Esta prática era muito apreciada pelos participantes que sempre faziam 
alusões manifestando seus sentimentos, como podemos observar nas falas a segu ir. 
 
Essas frases parecem que foram  para mim, você pode me dar uma cópia ? 
 
Gostei muito dessa mensagem, muito bom para usarmos  nos grupos, você 
pode enviar para o meu e -mail? 
 
 
 
O acolhimento faz parte do conjunto de diretrizes da PNH e deve ser 
considerado não apenas em relação ao usuário , mas também, em relação aos 
trabalhadores de saúde.  
Tomando por base as pesquisas de Pasche  e Passos  (2009) , ele diz que o 
acolhimento deve ser compreendido como atitude de abertura, a recepção de 
necessidades que se expressa na forma de demandas.  61 
 
 Para esse autor , acolher requer a construção de respostas satisfatórias  às 
necessidades . É, portanto uma diretriz ética fundamental no processo de trabalho 
em saúde que compõe as redes de cuidado.  
 
 
4.1.2 F ase da esc olha dos temas  
 
 
           A segunda fase era iniciada com uma pergunta questionando sobre quem 
gostaria de falar sobre algo que estivesse causa ndo felicidade ou infelicidade. Sobre 
a felicidade e a infelicidade Bauman (2011) enfatiza que o conceito de f elicidade , na 
maior parte dos os usos comuns do termo, refere -se aos estados que os seres 
humanos desejam, ao passo que a infelicidade está associada aos estados que eles 
desejam evitar.  
De  modo que, tanto “felicidade” como “ infelicidade” dizem respeito a 
distância entre a realidade como ela é , e como se deseja que ela seja. Por isso, 
todas as tentativas de comparar graus de felicidade experimentados por pessoas 
que vivem formas de vidas separadas representam esforços inúteis (BAUMAN, 
2011).  
           Nas rodas eram utilizadas algumas estratégias para estimular  o grupo a 
verbalizar suas diferentes histórias que relatavam momentos de felicidade e  
infelicidade.  Exemplificamos como uma dessas estratégias a leitura coletiva do 
provérbio citado a seguir.  
 
Quando a boca cala  os órgãos falam, quando a boca fala os órgãos saram. 
Quem guarda, azeda, quando azeda estoura, e quando estoura, fede.  
 
As reflexões com o grupo enfatizavam a  necessidade de externar angústias 
através da oralidade para ajudar o corpo a l ibertar sofrimentos, ao mesmo tempo  em 
que estabelecia um clima de confiança e de apoio entre os pares.    
Bauman (2011) , discutindo os desafios líquidos modernos da vida apressada 
afirma que a ignorância leva à paralisia da vontade. Não sabendo o que é 
disponível, não se tem   meio algum de se avaliar os riscos.  
Após  uma rodada de falas  e depoimentos que faziam surgir diferente s temas, 
o terapeuta destacava  os principais problemas relatados que estavam afligindo 62 
 
aqueles que haviam se manifestado, solicitan do a escolha de um deles (tema ou 
problema)  para a discussão naquel a ocasião .  
 Dando prosseguimento  a assunto e fazendo algumas reflexões, o terapeuta 
solicitava ao grupo que o mesmo escolhesse um tema  discutido na roda  para ser 
compartilhado e apro fundado . 
           Todavia, a  escolha do tema/ problema  sempre era realizada através de  uma 
votação,  precedida de esclarecimentos quanto  à sua importância, relacionada a 
identificação de cada um com o mesmo.  
 Concluída a votação, o tema a ser trabalhado era anunciado , iniciando -se o 
seu aprofundamento. Também e ra esclarecido para os componentes que não 
tinham  seu tema escolhido : poder iam reapresentá -lo nos encontros  seguintes , se 
fosse do seu interesse  e do interesse do grupo retomá -lo. 
 Analisando est a fase da TCI, Barreto (2008)  destaca que as pessoas se 
escolhem ao escolher o tema que as toca, pois “ só reconhecemos no outro aquilo 
que conhecemos em nós mesmos” ( BARRETO, 2008, p.68).  
          A seguir , destacamos  no quadro dois ( 2), os principais problemas  abordados 
nas rodas que r efletem o sofrimento dos participantes que se  reportam , a que stões 
relacionadas ao trabalho:  
 
Quadro 2  - Problemas Abordados nas Rodas . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.3 f ase da contextualização  
 
 
A contextualização , denominada também de terceira fase , era a ocasião em 
que os participantes deveriam entende r a situação -problema escolhida.  Neste 
momento , realizávamos  uma reflexão coletiva contextualizada na tentativa  de Desvalorização no trabalho.  
Desumanização no trabalho.  
Condições inadequadas de trabalho.  
Conflitos nas relações de trabalho.  
Adoecimento.  
Angústia.  63 
 
identificar elementos e fatores relacionados ao problema , para a compreensão do 
mesmo.  
Nessa fase , todos os participantes , inclusive o terapeuta  podiam fazer 
perguntas que ajudassem a esclarecer o ocorrido e trouxessem  explicações para o 
seu melhor entendimento.  
            Nessa oportunidade , o participante que historiava o problema , ao responder 
as perguntas ia refletindo e vi sualizando elemento s que permitiam uma 
compreensão mais clara sobre a situação apresentada . 
          Com efeito, este processo  desencadeava  uma reflexão que ajudava  o 
indivíduo  a entrar em contato com suas emoções, com a situação vivida, 
reordenando suas id éias, rompendo ce rtezas e incertezas, mudando o seu olhar , se 
apoderando de novas estratégias  para buscar as soluções.  
A princípio , os questionamentos ajudavam a pessoa  entrar em contato com 
emoções fortes, para depois serem superadas com a introjeção de novas reflexões.  
As emoções como medo, culpa ou raiva podem ser sentidas e 
externadas,com um efeito positivo, por possibilitar a abertura para novas reflexões e 
novos olhares pensado s. O pensamento possibilita a tomada de consciência do real 
problema e nos permite fazer mu danças (BARRETO, 2008).  
Para encerrar,  no final da  fase de  contextualização, fundamenta da nos 
depoimentos do tema /problema  escolhido, o terapeuta agradec ia ao protagonista e 
inicia va imediatamente a fase seguinte , que é problematizar e lançar o mote.  
 
 
4.1.4 Fase da problematização  
 
 
Essa fase tem início com o lançamento do mote , o qual  oportuniza que todos 
os participantes possam se expressar.  
No contexto desta pesquisa, Mote é uma pergunta chave  que permitirá  a 
continuidade da reflexão do grupo sobre o tema em foco, levantando questões para 
a melhor compreensão da situação explicitada. Busca, na verdade a transformação 
do problema da dimensão individual para a dimensão grupal , ocasião em que a 
terapia se trans forma  realmente  em terapia de  grupo . 64 
 
          Tem como propósito facilitar a explicação do que a pessoa que relatou o 
problema está querendo comunicar. O mote busca captar a palavra chave da dor e  
do sofrimento interno de quem expõe e re presenta . Portanto , o ponto de encontro 
entre os participantes da TCI.  
           O mote remete a  um pensar sobre o que a história do outro é semelhante à 
minha . Assim sendo, a própria história pode ser ressignificada  na troca de saberes e 
de histórias.  
Na verdade,  consiste  em u m questionamento que possibilita  a identificação 
dos participantes com o problema apresentado , a partir da seguinte questão: Quem 
já viveu   uma situação parec ida e o que fez para superá -la? 
Para Barreto  (2008) , o mote é a alma da terapia porque est á diretamente 
relacionado ao tema que será discutido. Promove a reflexão coletiva . Traz  à tona os 
elementos fundamentais que permitem a cada um rever seus preconceitos, suas 
potencialidades, suas fragilidades e reconstruir a realidade.  
         Podemos ainda dizer que o vocábulo aqui em questão faz surgir nos debates 
realizados na roda dimensões afetivas, psicológicas e sociais que geralmente 
permanecem guardadas e cristalizadas pelo sofrimento psíquico, objetivando passar 
de uma visão e stática e linear do problema para uma visão dinâmica e sistêmica da  
sua solução.  
Os participantes passam a falar de si mesmos, socializando  suas 
experiências relacionadas ao mote e compartilhando a maneira como conseguiram 
superá -las. O grupo torna -se envo lvido com o problema e as alternativas 
apresentadas pa ra solucioná -lo passa a ser também dele.  
 Entende mos que esse conjunto de pessoas reunidas para um interesse 
comum alcança, então, uma compreensão diferenciada do problema, assim como a 
própria pessoa q ue o expôs pode compreendê -lo de forma diferente.  
 Apresentamos no quadro três ( 3) as palavras -chave e motes integrantes das 
rodas de  TCI realizadas nesta pesquisa.  
 
 
 
Quadro 3  - Palavras -chave e motes das rodas de TCI Distrito Norte. Natal, 2011.  
 
PALAVR AS-CHAVE  MOTES  65 
 
1- Desvalorização  
 
2- Desumanização  
 
3- Convivência  
 
4- Angústia  
 
5- Condições inadequada s de 
trabalho  Quem já se sentiu desvalorizado e o que fez para superar?  
 
Quem já se sentiu patinho feio na vida e o que fez para superar?  
 
Como poderíamos fazer para melhorar o relacionamento entre os 
trabalhadores e gestores?  
 
Quem já sentiu angustiado(a) ? O que fez para superar?  
 
Quem já se sentiu limitado para desenvolver alguma atividade e 
o que fez para superar?  
 
 
 
As palavras chaves  apresentadas no quadro  foram categorizadas a partir  dos 
depoimentos surgidos nas rodas e se relacionam com os principais problemas 
relatados no quadro dois ( 2), já apresentado  anteriormente.  
Faremos algumas considerações sobre as palavras chaves, relacion ando -as 
com fragmentos de falas que as reforçam.  
A desvalorização do trabalhador (palavra chave : desvalorização) foi um dos 
problemas mais evidenciado. Em todas as rodas , esta problemática surgia  através 
de diferentes falas.  Os trechos de declarações  a seg uir informam com o esse 
problema foi expresso:  
 
A situação do servidor é muito complicada porque quando um trabalha o 
outro se sente prejudicado, o ACS precisa trabalhar com a comunidade.  
 
O funcionário público é desvalorizado, sendo rotulado de preguiçoso,  
quando a própria instituição, refere que a terceirização da saúde é melhor 
porque tem sempre funcionários para atender e melhores condições.  
Sinto -me desvalorizada, quero criar um trabalho dentro do que fui 
capacitada e não tenho essa permissão porque dev o obedecer ao que já 
está estabelecido.  (Falas de trabalhadores da saúde).  
 
O que mais, me incomoda é porque não me sinto valorizada no meu 
trabalho, quando querem as coisas é comigo, se der certo não recebo 
elogios, porém se der errado, apontam logo o ded o para mim.  
 
 
Tomando por base  as declarações acima, p ercebe mos que o sent imento de 
desvalorização que o trabalhador d a saúde  sente  está diretamente ligado ao seu 
não reco nhecimento pela instituição  como sujeito protagonista do seu trabalho.  
A humanização , como política de saúde , reconhece a impor tância da 
valorização dos  diferentes sujeitos implicados n o processo de produção de saúde, 
destacando , principalmente os trabalhadores.  66 
 
A referida política destaca como  essencial para a valorização dos 
trabalhador es a autonomia,  o protagonismo dos sujeitos, a co rresponsabili dade  
entre os mesmos, os vínculos solidários e a participação coletiva no processo de 
gestão (BRASIL, 2008 c). 
Dessa forma , é importante reconhecer  o trabalhador como produtor de 
saberes, com cap acidade de criar, improvisar , tomar decisões  sobre o melhor modo 
de trabalhar e resolver  as diversas situações cotidianas.  
Neste contexto , podemos conceber  o trabalho como fonte de  prazer ou  
sofrimento . O trabalho  burocratizado, fragmentado e centralizado , representa 
desprazer, já o trabalho criativo e participativo representa o prazer , no qual o 
trabalhador passa a ser produtor do seu conhecimento e da sua prática.  
A segunda palavra -chave : desumanização revela o problema da 
desumanização no trabalho que s e relaciona ao anterior. Foi também bastante 
referenciado nas rodas, a partir de relatos que revelavam sentimentos diversificados , 
como podemos perceber nas falas a seguir:  
 
Muitas vezes, nós estamos rodea dos de gente e se sentindo órfã  é assim 
que me sinto sem apoio dos colegas,  da gerência e da instituição . 
 
Gostaria que ao chegar  na unidade, eu  fosse acolhida pelo menos com um 
Bom dia . 
 
O nosso  sentimento  é que fazemos e fazemos pelo outro  e não tem quem 
faça por nós . 
 
Nós servidores nos preocupamos  muito com o outro, só pensamos em 
oferecer o melhor para o usuário,  mas a gente também tem dores e 
sofrimentos . 
 
 
 
A humanização passa por uma (re)definição da atitude subjacente do 
profissional em relação a ele mesmo  e ao seu mundo, trata -se, portanto, de um 
ethos  (DESLANDES, 2009).  
Contudo, a humanização das práticas de saúde , segundo essa autora só se 
consolidará como ethos , se tomada como institu inte das práticas cotidianas e por 
elas sustentada.  
Conforme es te pensamento , são imprescindíveis as postur as coletivas e 
individuais, além das condições impostas pelo contexto da gestão e do trabalho. 
Desta forma, a desumanização é um problema que deve ser visto sob variados 67 
 
ângulos, e, só pode ser superada mediante mudanças de práticas que implicam uma 
corres ponsabilidade   coletiva.  
A terceira palavra -chave , denominada de convivência  foi categorizada por 
terem surgido muitas discussões que revelavam dificuldades na comunicação e nos 
relacionamentos.  
Desde o surgimento da humanidade, o s seres humanos são incapazes de 
viver sozinhos no mundo . Portanto , necessitam relacionar -se com os outros para 
sobreviver, comunicar -se, perpetuar a espécie e obter realização como indivíduo.  
Nesse sentido, por ser social, o homem não consegu e viver sozinho . 
Paradoxalmente , conviver com o outro também é difícil por sermos egocêntricos. 
Portanto , incapazes de conceder aos nossos semelhantes as mesmas regalias que 
nos concedemo s (BALLONE, 2003 ). 
Assim sendo , as relações do conviver devem ser permeadas por respeitar as 
diferenças, aceitar, dis cordar, permitir, calar, falar, o que requer um processo 
comunicacional ativo e di alógico.  
Para Deslandes (2009) , como nos referimos ao processo comunicacional , 
remetemos a possibilidade de produzir entendimento por meio de diálogo,  dos atos 
de fala cotidianos que acontece m nas relações entre as pessoas.  
Na produção do cuidado , comprometida com a humanização a comunicação 
é estratégica, tanto entre trabalhadores -usuários como trabalhadores -trabalhadores.  
Desse modo,  a comunicação é preponderante para uma convivência de 
relações humanizadas, onde o diálogo entre o grupo é pautado na competência de 
ouvirmos o outro, de falar o que pensamos, sermos considerados e respeitados 
como pessoa  com valores próprios . Portadores de falhas , porém , dotados de 
sentimentos, de razões e  histórias de vida.  
Nesse sentido , foram denotadas algumas falas dos profissionais que 
expressaram  problemas relacionados à convivência e a comunicação: a falta desse 
componente i mportante para uma vid a emocional saudável nas relações  de 
convivência do trabalhador da saúde . 
 
As relações entre os colegas , a maioria est á doentia, a maior parte do 
tempo estão mal-humorados ,azedos e estressados . 
 
Muitas vezes levamos insatisfação do trabalho para casa , dese struturando 
os nossos relacionamentos familiares . 
 68 
 
Existem problemas sérios nos relacionamentos nas  Unidades de saúde, 
muitas vezes nós do Distrito saímos às  pressas para amenizar conflitos.  
 
As dificuldades de comunicação , devido à nossa sobrecarga de trabalho 
geram muitas desinformações , conflitos que poderiam ser evitados . 
 
Ao analisarmos os discursos, pe rcebe mos nas declarações  que a convivência 
não está  pactuada com a solidariedade, o respeito,  e a tolerância  entre os atores.  E 
que as falhas na comunicação, v êm interferindo e causan do dificuldades na 
convivência. Tal realidade ocasiona sentimentos desumanizantes nos trabalhadores , 
com repercussões na qualidade no cuidado produzido.  
A quarta palavra -chave  denomina -se “angústia” . Este vocábulo foi lembrado 
em vários depoimentos que se reportavam a sintomas inscritos no corpo , sem uma 
gênese orgânica aparente, caracterizados a partir de fatores psicológicos.  
Os transtornos a nsiosos reservam ao sintoma angústia um lugar entre seus 
principais indicadores, assim como , os transtornos afetivos, e em especial, a 
depressão, descritos no documento oficial da Organização Mundial de Saúde para a 
classificação das doenças, a saber, o CID 10  (Organização Mundial de Saúde, 
1997).  
 O quadro de angústia sem acompanhamento profissional pode desenvolver 
outros distúrbios emocionais como, ca nsaço físico -mental, redução  da auto -estima e 
comport amento não usual (BOHRER, 2010).  
As palavras a seguir confirmam a ang ústia como um dos problemas relatados 
que compromete a saúde dos trabalhadores : 
 
Nós profissionais estamos adoecendo, tomando medicação para dormir e 
diminuir a angústia, digo isso porque tenho várias colegas nessa  situação, 
inclusive eu . 
 
Me sinto estressada, angustiada, tenho insônia,  não t enho vontade de ir 
trabalhar . 
 
Eu tenho sentido um aperto no peito,  uma angústia,  uma opressão , parece 
que vou enfartar por muitas coisas que vai se acumulando.  
 
 
A quinta palavra -chave se refere às condições inadequadas de trabalho , aqui 
consideradas pelos profissionais como obstáculo para efetuar mudanças na 
perspectiva da humanização.  69 
 
A inadequação nas condições de trabalho, foram abordadas, a partir de 
relatos que trazia m para a roda problemas referentes à precária estrutura 
física/ambi ente das unid ades de saúde, a  insuficiência de insumos e medicamentos, 
a sobrecarga no trabalho dos profissionais, a incompletude  das equipes da  ESF , 
entre outros.  
Esta situação demonstra claramente a dissonância entre o discurso da gestão 
municipal e a  prática nas u nidades de saúde. Foi também declarado nas rodas o 
problema da precariedade no trabalho. O  trabalho precário em saúde tem sido um 
obstáculo para o desenvolvimento do sistema público em saúde , pois está  
prejudicando a qualidade e  a continuidade dos serviços  e o fortalecimento do SUS.  
A situação da inserção dos trabalhadores integrantes das equipes da ESF no 
município não caracteriza a precarização dos vínculos. Contudo, vale salientar que 
na remuneração men sal existe uma gratificação do P SF que é superior em  muito ao 
valor d o próprio salário, e, no caso de  aposentadoria, esta não será incorporado 
devida o estabelecido por uma Lei Complementar nº. 064 / 2005  da Prefeitura de 
Natal.  
Este fato vem gerando muitas preocupações e insatisfações por parte dos  
profissi onais das equipes do PSF. Vilar (2009, p.136) aborda  esta problemática com 
o seguinte questionamento : 
 
Considerando este cenário, o caso de Natal pode ser considerado uma 
forma da precarização no trabalho formalizado? Aparentemente são 
garantidos todos os direitos e benefícios, entretanto, na sua essência, existe 
uma disparidade que não garante alguns direitos relacionados à situação 
salarial, gerando, nos trabalhadores, sentimento de descontentamento, 
preocupação e insegurança em relação ao futuro, como fo i evidenciado.  
 
 
Com efeito,  é perceptível essa realidade nas falas dos trabalhadores , 
expressas a seguir : 
 
Não sabemos o que fazer . As unidades funcionando inadequadamente pela 
estrutura física, falta de recursos humanos, materiais e medicamentos . 
 
De um tempo para cá, os trabalhadores estão mais apreensivos, 
angustiados, inquietos, sem saber para onde vão e o que vão fazer com 
falta de re cursos para atender ao usuário.  
 
Fico a pensar como é que vou me aposentar se o meu maior salário é a 
gratificação e  não incorporo. Isso é desumano.  
 70 
 
Um direito que tínhamos em lei, gozar da licença prêmio numa necessidade, 
foi cortado da noite para o dia, como não adoecer com uma situação 
dessas.  
 
 
 
4.1.5 Fase de encerramento  
 
 
A quinta etapa era  direcionada ao encerr amen to da roda de TCI, e 
caracteriza va-se pelos rituais de  agregação e conotação positiva como partes da 
metodologia da TCI.  Nesta etapa se procur ava proporcionar um clima acolhedor  e 
afetivo para que todos se s entissem  próximos e apoiados pelo grupo.   
 A con otação positiva significa o reconhecimento do terapeuta, valorizando e 
agradecendo o esforço e a coragem de cada um em  vocalizar os problemas para 
superação das dificuldades, estimulando  a identificação do sentido do sofrime nto 
para buscar sua minimização  e elevar a auto -estima.  
 Na referida etapa, o terapeuta pergunta va aos part icipantes: “O que aprendi 
hoje?”  “O qu e estou levando de aprendizagem ?” Isso mobiliza va o grupo a falar da 
experiência, retribuindo e valorizando as vivências compartilhadas , dignificando cada 
um como ser humano que é.  
No ritual de agregação , todos ficavam em pé em círculo,  se apoiando uns nos 
outros , abraçados em movimento de balanço, pendulares com o corpo, em busca do 
equilíbrio, proporcionando um clima de  coesão e união. D esta forma, todos eram 
levados à celebração da irmandade com muita emoção.  
 As pessoas sugeriam músicas, cantavam, oravam, recitavam . Enfim, 
expressavam seus sentimentos festejando o momento. Na verdade, era um 
momento de reflexão acerca do vivido, da  comunhão consigo, com o grupo e com o 
cosmo. Momento em que todos estavam emocionalmente e espiritualmente 
envolvidos num clima de paz, compreensão, afeto e solidariedade.  
         A celebração, a emoção, as músicas, as orações, os festejos presentes nas 
rodas podem ser pe rcebidas nas falas a seguir que também representavam um 
momento de avaliação da pesquisa -ação executada.  
 
Muito bom, prazeroso, é gratificante, deveria ter um encontro desses em 
cada unidade.  71 
 
 
Me fez refletir o cuidado comigo porque não posso  cuidar bem do outro se 
não cuidar de mim . 
 
Um espaço de escuta do trabalhador é necessário porque às vezes 
estamos com problemas pessoais ou no trabalho , e ao sermos escutados 
melhoramos na relação com o outro e no atendimento ao público.  
 
Esse momento fo i de reflexão e de prazer, est á me ajudando no lado 
pessoal e profissional de todas as maneiras . 
 
É uma atividade que me senti acolhida, é gratificante, seria bom que todas 
as unidades tivessem entrosamento entre si.  
 
Estou saindo renovada, o cansaço físic o, a dor nas costas e nos pés as 
quais estavam quando cheguei passaram, estou aliviada, muito bom, bom 
mesmo . 
 
 
 
4.2 EFEITOS DA TCI CONFORME A VISÃO DOS PARTICIPANTES  
 
 
Ao final de cada roda, também era feita uma avaliação para se ouvir a 
respeito d os efeitos d o momento e de momentos anteriores vivenciados nas rodas , 
para a  vida de cada participante.  
O  conjunto de falas que externavam a referida avaliação se reportavam a 
aspectos relacionados ao convívio no trabalho, as relações familiares com alguns  
reflexos na saúde.  
Apresentaremos a seguir algu ns depoimentos  que informam tais efeitos.  
 
 
 
 
 
 
4.2.1 Nas relações de convívio no trabalho  
 
 72 
 
        As falas , de uma maneira geral expressaram sentimentos gratificantes 
apontando que as rodas  de TCI cont ribuem para a melhoria nas relações de 
convívio no trabalho.  
       A partir d a partilha  dos problemas, havia uma compreen são que o outro estava 
passando por dores e/ou sofrimentos no momento e, portanto, tendo um 
comportamento diferente. Nesse caso, precis ando ser acolhido s para ser 
entendido s, dessa forma, evitando atritos e incompreensões na convivência.  
O local de trabalho também se torna  menos doloroso , pois o partilhar com o 
outro levando a um esclarecimento para ambos e uma solidariedade comum.  
           Algumas falas expressaram esses sentimentos:  
 
Para mim , um crescimento vivencial da importância do acolhimento. Antes 
ver um usuário sentado por muito tempo e não se dirigir a ninguém não me 
chamava a atenção , porém , hoje vou acolher saber o que  acontece e muitas 
vezes é a necessidade de uma esc uta, de algo que lhe aflige naquele 
momento.  
 
Compreendi que o compartilhamento é necessário para o   conviver  pois , ao 
ouvir o outro como superou a situação me fez refletir  o que estou vivendo e 
ao tenta r mudar , mesmo não acertando , o outro percebe que algo est á 
acontecendo para mudar  e se disponibiliza para acertarmos  juntos.  
 
No compartilhamento vi que o meu problema é um grão de areia, os colegas 
de trabalho , a  gerência t êm problemas também, o acolh imento me fez 
refletir na minha mudança de olha r. 
 
           Nessas falas fica caracterizada a impor tância da escut a, do compartilhar, do 
acolhimento , da solidariedade , sentimentos indispensáveis à boa conviv ência dos 
trabalhadores na perspectiva das relações humanizadas.  
 Neste sentido , corroborando com a importância desses efeitos mencionados 
pelos participantes das rodas, as pesquisas desenvolvidas por Morais (2010) e  
Carício (2010) acerca da TCI  também comprovam resultados semelhantes.  
 
 
 
 
 
4.2.2 Na s relações familiares  
 
 73 
 
Nesses aspectos os relatos dos participantes enfatizaram mudanças para  
comportame ntos mais saudáveis no conviver  familiar. Eles perceberam  que est avam 
distantes de si e dos seus entes queridos.  
 Dessa forma , perceberam que se encontravam  tão imersos nos problemas do 
trabalho que se esqueciam de  cuidar de si e da família  na convivência diária, mesmo  
os familiares  expressando em  gestos e atitudes , alguns descontentamentos.       
 Com o compartilhar e a escuta , refletiram que a família como caminho 
principal das suas existências estava relegada a outro plano de atenção, assim 
como o cuidado consigo  mesmos . 
 Foram também mencionado s alguns reflexos na  saúde dos atores da 
pesquisa em decorrência da TCI.  Os referidos relatos enfocavam que muitas vezes 
a saúde era colocada em segundo plano.  
 Tal comportamento se revestia de uma postura  na qual não havia 
preocupação em fazer exames periódicos de prevenção aos agravos possíveis de 
serem evitados.  
 As discussões nas rodas despertava m a importância do cuidado consigo e 
manifestavam a relação entre o emocional, o   racional e o corpo, como podemos 
observa r em algumas falas registradas:  
 
 
Tem sido muito bom esses   encontros, com o compartilhar , vi que a minha 
família não tinha mais diálogo. Mudei de atitude, na hora da refeição 
desligamos as TVs e sentamos   na mesa  todos juntos para as refeições. 
Melhorou bastante nossa comunicação, estamos mais juntos . 
 
A TCI tem contribuído muito na minha vida, pois vivia aborrecida, indisposta, 
não dava atenção às crianças, tinha um desânimo muito grande. Mas 
graças a esses encontros, agora passeio com os meus filhos, brinco com 
eles, me arrumo, me aborreço menos, estou  dormindo melhor . 
 
Me sinto mais tranq uila, durmo melhor, as dores no corpo melhoraram 
bastan te, a fadiga diária quase sumiu.  
 
Vi a importância de termos um lugar para cuidarmos de nós, pois também 
temos fragilidades,  adoecemos e precisamos compartilhar para minimizar os 
nossos  problemas.  
 
Partindo de uma análise sobre a racionalidade e a emoção, Maturana (2005) 
afirma que o humano se constitui num entrelaçamento do racional com o emocional.  
Segundo o referido pesquis ador, normalmente vivemos nossos argumentos 
racionais sem fazer referência às emoções que se fundam porque não sabemos que 74 
 
eles e todas as nossas ações têm um fundamento emocional, e acreditamos que tal 
condição seria uma limitação ao nosso ser racional.  
Na verdade , o autor a firma que não há ação humana sem emoção que se 
estabeleça como tal e a torne possível como ato.  
Por esta razão, as falas emitidas denotavam a inter -relação entre as 
manifestações corporais e os fundamentos emocionais e racionais, seja m, nas 
relações familiares ou nas relações de convívio no trabalho.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações Finais  75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Amar o próximo pode exigir um salto de fé. O 
resultado, porém é o ato fundador da humanidade.  
Também é a passagem decisiva do instinto de  
sobrevivência para a moralidade ”. 
 
Zygmunt  Bauman  
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  76 
 
 
 
As considerações finais  apresentam argumentos conclusivos  que têm como 
base os objetivos da  pesquisa.  A TCI foi desenvolvida em rodas com todas as suas 
fases enquanto uma abordage m terapêutica e espaço de escuta dos trabalhadores 
de saúde.  
As discussões que aconteceram contribuíram para reflexões acerca do direito 
da expressão, da não discriminação das situações vivenciadas e dos significados 
dos silêncios.  
Outro aspecto relevante evidenciado na análise se refere ao poder da escut a, 
da palavra e da comunicação. Mediante a escuta os participantes da s rodas  
passaram a perceber o que sabiam e o que ignoravam , e, a partir desse 
reconhecimento  passaram respeitar a verdade do outro sem impor ou negar o seu 
saber.  
Para emissão da palavra como meio de comunicação  se faz necessári a a 
escuta, o bjeto central da nossa pesquisa. R eiteramos que para uma escuta  
qualificada é imprescindível o  silêncio  e a atenção  para permitir  que a mente vazia  
de saberes e julgamentos possa assim ilar o que o outro  comunica.  
As rodas evidenciaram que o poder das palavras tanto podem construir como  
destruir e reconstruir,  podem acariciar e ferir, como também podem adoecer o u 
curar . Portanto , são  de vital importância na convivência entre as pessoas.  
São por estas razões que para Maturana (2005), as palavras, não são 
inócuas . Não  é indiferente usarmos uma ou outra numa determinada situação. As 
palavras que usamos não somente revelam nosso pensar, como também projetam o 
curso do nosso fazer.  
Outra evidência constatada nas rodas foi que  não é possível cuidar do outro,  
sem superar a sua dor ou dificuldade, sendo  fundamental algum tipo de espaço ou 
suporte que ajude diante do contato humano, sustentado pelas expressões  
imediatas de vida . 
Bauman (2004) , discutindo o imediatismo presente nas relações cotidianas 
entre as pessoas afirma que as expressões imediatas da vida são disparadas pela 
presença de outro ser humano -vulnerável, sofrendo e precisando de auxílio. Tal 77 
 
situação gera um desafio pelo que vemos. Desafio a agir , ajudar, defender, trazer 
alívio, ou até mesmo salvar ou curar.  
A TCI lida com expressões imediatas de vida e enfrenta o desafio de agir 
diante do que se apresent a, estimulando o exercício da autonomia.  
Como diz Freire (2009) , o essencial nas relações é a reinvenção do ser 
humano no aprendizado da sua autonomia . Isto foi estimulado nas rodas de TCI, na 
medida em que os participantes    ressignificavam   o seu pensar e o seu agir.  
Em relação  ao objetivo direcionado aos principais problemas que revelavam 
sofrimentos no contexto das relações de trabalho, constat amos  que as dificuldades 
de convivência  eram um dos maiores entraves  porque desencadea vam sensações 
de despraze r, desumanização e desarmonia no trabalho.  
Maturana (2005) discutindo as relações no trabalho lembra que para adotar o 
compromisso do trabalho é essencial que os participantes sejam considerad os como 
pessoas, como seres multidimencionais. E neste sentido as relações de trabalho 
também são relações humanas que se baseiam na aceitação do outro como legítimo 
outro na convivência.  
Sobre o s efeitos da TCI , conforme a visão dos participantes , podemos dizer 
que é uma abordagem  que agreg a afeto,  compreensão, cuida do e humanização.  
Assim também d esperta ndo a reflexão, o aprendizado, o coletivo  e o vínculo. 
Produz indo a confiança e a auto -estima.  
Para Bauman (2004), em nossa sociedade adepta da reflexão, não é provável 
que se reforce muito a confiança. As evidências  da vida apontam na direção oposta , 
revelando a fragilidade dos laços.  
A referida fragilidade impõe a necessidade de atos que fortaleçam os laços, 
os vínculos e que contribuam para elevar a auto -estima  e o protagonismo dos 
sujeitos.  
             Os partic ipantes das rodas de TCI , nos momentos de avaliação apontaram  
alguns aspectos facilitadores  e outros difíceis  que influenciaram a pesquisa -ação 
desenvolvida.  
           Como aspectos facilitadores , identificaram as comunicações prévias com o 
agendamento d os encontros, as ligações telefônicas  da terapeuta relembran do o 
evento, o ambiente  agradável  e acolhedor e as interações ocorridas durantes as 
discussões compartilhadas que fortaleciam os laços . 78 
 
           Os aspectos dificultadores apontados se referiram  principalmente a limitação 
do acesso,  uma vez que a pesquisa -ação não envolveu outros  profissionais da 
rede.  
Diante dos resultados , podemos afirmar que a TCI como uma abordagem que 
potencializa o protagonismo dos sujeitos para superar problemas individu ais e 
coletivos, possibilita a construção de redes sociai s solidárias.  
Podemos reiterar que os objetivos da pesquisa foram alcan çados de maneira 
significativa. Seus resultados confirmam que a TCI contribui para mudanças na 
forma de ver e conduzir a vida  dos participantes fortalecendo vínculos e tornando as 
relações solidárias e humaniza das.  
Recomendamos a  continuidade dessa experiência, e a inserç ão da TCI na 
agenda política da  Secretaria Municipal de Natal . Ampliar assim, a abordagem 
terapêutica  para o uros espaços de trabalho  e possibilita r a inclusão de trabalhadores 
de saúde que vivenciam  prazeres e dores, conforme os resultados apontados nesta 
pesquisa.  
         Finalizando , afirmamos que a TCI como espaço  de escut a é um dispositivo 
valioso para pot encializar a socialização, a solidariedade  e a humanização entre os 
trabalhadores de saúde, confirmando assim a argumentação central investigada 
nesta pesquisa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 79 
 
REFERÊNCIAS  
 
 
 
ANDRADE, E; SARTORI, R.L. As brincadeiras de roda ás rodas de biodanza : o 
resgate da inocência. Vitória: Espaço  livros, 2009.  
 
 
ARAÚJO, M. B.S de. A equipe de saúde da no PSF : mudando práticas? Estudo de 
caso no município de Natal/RN. 2004. 142 p. Dissertação (Mestrado em 
Enfermagem) – Universidade Federal d o Rio Grande do Norte, Natal, 2004.  
 
 
ARENDT, Hannah. A condição humana . 10. ed. Rio de Janeiro: Forense 
Universitária, 2005.  
 
 
BALLONE, G. J.  Convivência com o próximo. PsiqWeb : psiquiatria geral, 2003.  
Disponível em: <http://sites.uol.com.br/gballone/vo ce/proximo.html> Acesso em: 10 
ago. 2011.  
 
 
BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo.  3. ed. Lisboa: Edições 70, 2007.  
 
 
BARRETO, A. Terapia comunitária passo a passo . Fortaleza: LCR, 2005.  
 
 
______.  Terapia comunitária : passo a passo. 3. ed. Fortaleza: LCR, 2008.  
 
 
BATISTA, J. A. Reflexões sobre o conceito antropológico de cultura. Revista Saber 
Eletrônico , Goiás, v.1, p. 102 -109, nov./jun. 2010.  
 
 
BAUMAN, Z. Amor líquido : sobre  a fragilidade dos laços humanos. Tradução: C. A. 
Medeiros. Rio de Janeiro: Ed. Zahar, 2004. 192p.  
 
 
BAUMAN, Z. Vida líquida .  2. ed Tradução: C. A. Medeiros. Rio de Janeiro: Ed. 
Zahar,  2009. 210p.  
 
 
BAUMAN, Z.  A ética é possível num mundo de consumido res?  Tradução: 
Alexandre Werneck.  Rio de Janeiro: Ed. Zahar, 2011. 272p.  
 
 
BENEVIDES, R.; PASSOS, E. Humanização na saúde: um novo modismo? 
Interface : comunicação, saúde, educação, São Paulo, v. 9, n. 17, p. 389 -394, 2005.  
 80 
 
BETTS, J. Considerações sobre o que é o humano e o que é humanizar . 2000. 
4p. Disponível em: <http://www.portalhumaniza.org.br/ph/texto.asp?id37>. Acesso 
em: 06 ago. 2009.  
 
 
BOHRER, L. C. T. O Problema da angústia.  Revista Psicologia e Saúde , Campo 
Grande, MS, v. 2, n. 1, p. 64 -71, 2010.  
 
 
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil . 
1988. Disponível em: <www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituiçao/Constituiçao. 
htm>. Acesso em: 8 mar. 2011.  
 
 
______.  Ministério da Saúde. Cadernos Saúde da Família : cons truindo um novo 
modelo, Brasília, ano 1, n. 1, 1996.  
 
 
______.  Ministério da Saúde. Cartilha da política nacional de humanização . 
Brasília:  Ministério da Saúde, 2008a.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Relatório : 2ª 
Conferência Nacional de Saúde do Trabalhador. Brasília: Ministério da Saúde,1994. 
Disponível em: <www.bvsms.saúde.gov.br/bvs/publicações/0207cnst_relat_final>. 
Acesso em: 16 jun. 2011.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Lei Orgânica da Saúde. Lei n. 8.080, de 19 de 
setemb ro de 1990. Dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e 
recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços 
correspondentes. In: BRASIL. Ministério da Saúde . Legislação em saúde : caderno 
de legislação em saúde do trabalhador. 2. ed . Brasília: Ministério da Saúde , 2005 a 
 
 
______. Ministério da Saúde. Norma operacional básica do sistema único de 
saúde : NOB - SUS 96.  Brasília: Ministério da Saúde, 1997.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência á Saúde. Departamento de  
Atenção Básica . Portaria nº. 648, de 28 de março de 2006 . Brasília: Senado 
Federal, 2006d.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Portaria n. 1.679, de 19 de setembro de 2002. Dispõe 
sobre a rede nacional de atenção integral à saúde dos trabalhadores – Renast. In: 
BRASIL. Ministério da Saúde. Legislação em saúde : caderno de legislação em 
saúde do trabalhador. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde , 2005b . 
 81 
 
______. Ministério da Saúde. Portaria n. 2.728, de 11 de novembro de 2009. Dispõe 
sobre a rede nacional de integração à saúde do trabalhador, Renast, e dá outras 
providências. Diário Oficial da União , Brasília, 11 nov. 2009.  
 
 
______. Ministério da Saúde.  Portaria nº 2.488 , de 21 de outubro de 2011. Aprova a 
Política Nacional de Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes e normas 
para a organização da Atenção Básica, para a Estratégia Saúde da Família (ESF) e 
o Programa de Agentes Comunitários de  Saúde (PACS) . Diário Oficial da União , 
Brasília, DF, 24 out. 2011.  Disponível em: 
<http://www.saudecomdilma.com.br/index.php> Acesso em: 3 nov. 2011.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Rede HumanizaSUS : 2º Seminário Nacional de 
Humanização/metodologia. Dispon ível em: <http://www.redehumanizasus.net >. 
Acesso em: 18 ago. 2010.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Saúde da Família : uma estratégia para a reorientação 
do modelo assistencial. Brasília: Ministério da Saúde, 1997.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Saúde Mental no SUS : informativo de saúde mental, 
Brasília, ano 4, n.18, jan . 2005c .  
 
 
______.  Ministério da Saúde. Saúde mental no SUS : o acesso ao tratamento e 
mudança do modelo de atenção: relatório de gestão 2003 -2006. Brasília: Ministério 
da Saúde, 2007.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Coordenação Geral 
de Saúde Mental. Reforma psiquiátrica e política de saúde mental no Brasil : 
documento apresentado à Conferência Regional de Reforma dos Serviços de Saúde 
Mental: 15 anos depois de Caracas. Brasília: OPAS , 2005c . 
 
 
______.Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Política nacional de práticas integrativas e complementares no 
SUS: PNPIC: atitude de ampliação de acesso. Brasília: Ministério da Saúde, 2008 b. 
 
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da 
Política Nacional de Humanização. Trabalho e redes de saúde : valorização dos 
trabalhadores da saúde. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde , 2008 c. 
 
 
______. Min istério da Saúde. Secretaria de gestão do trabalho e da educação na 
Saúde. Departamento de Gestão e da Regulação do Trabalho em Saúde. Programa 
nacional de desprecarização do trabalho no SUS: desprecariza SUS: perguntas e 82 
 
respostas: comitê nacional interin stitucional de desprecarização do trabalho no SUS. 
Brasília: Ministério da Saúde , 2006b.  
 
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria Executiva. Núcleo Técnico de Política 
Nacional de Humanização. Humaniza SUS : documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. 3. ed. Brasília: Ministério da Saúde , 2006c . (Série B. Textos 
Básicos de Saúde).  
 
 
______. Lei n. 10.216, de 6 de abril de 2001. Dispõe sobre a proteção e os direitos 
das pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o modelo assistencial 
em saúde mental. In: BRASIL. Ministério da Saúde. Diário Oficial da União , 
Brasília, DF, 9 abr. 2001. Disponível em: 
<http://www.saude.sc.gov.br/geral/planos/programaseprojetos/saudemental/ 
lei10216.htm>. Acesso em: 22 fev. 2011.  
 
 
BUENO,W. S.; MERHY, E. E. Os equívocos da NOB 96 : uma proposta em sintonia 
com os projetos neoliberalizantes?: Conferencia Nacional de Saúde on line. 1997. 
Disponível em: <http:www.datasus. gov.br/cns/temas/NOB96>. Acesso em: 07 ago. 
2010.  
 
 
CAMAROTTI, H. et al. Terapia comunitária : relato da experiência de implantação em 
Brasília – Distrito Federal. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE TERAPIA 
COMUNITÁRIA, 1., 2003, Ceará. Anais ... Ceará: Mismec -DF, Mismec -Ce, 2003, p. 
54-67. 
 
 
CAMPOS, G. W. S. A saúde pública e a defesa da vida . São Paulo:  Hucitec, 1991.  
 
 
CAMPOS, G. W. S. Prefácio. In: SANTOS FILHO, S. B.; BARROS, M. E. B. (Org.) 
Trabalhador da Saúde: muito prazer!: protagonismo dos trabalhadores na gestão 
do trabalho em saúde. Ijuí: Unijuí, 2007.  
 
 
CAMPOS, E. P. Quem cuida do cuidador : uma proposta para os profissionais de 
saúde. Petropólis, RJ: Vozes, 2007.  
 
 
CAMPOS, C. E. A. O desafio da integralidade segundo perspectivas da vigilância da 
saúde da família. Ciências e Saúde Coletiva , v. 8, n. 2, p. 569 -584, 2003.  
 
 
CAMPOS, G. W. S.  Um méto do para análise e co -gestão de coletivos . São 
Paulo: Hucitec, 2000.  
 
CAPRA, F. O ponto de mutação . São Paulo: Cultrix, 2001.  83 
 
______. A teia da vida . São Paulo: Cultrix, 1996.  
 
 
CARDIERE, E.; NEVES, A. P. S. da. Relação educador -educando e a dimensão 
do diálogo : algumas reflexões preliminares. 2010. Disponível em: <http://www.uscs. 
edu.br/simpósio>. Acesso em: 12 jan. 2011.  
 
 
CARÍCIO, Márcia Rique. Terapia comunitária : um encontro que transforma o jeito 
de ver e conduzir a vida.  João Pessoa: [s.n.], 2010 .  
 
 
CONFERENCIA INTERNACIONAL SOBRE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD 
ALMA -ALTA, 1978, URSS. Informe conjunto del director general de la 
organização mundial de la salud e del director ejecutivo del fondo de las 
naciones  unidas para la infância . URSS: OPAS, 1978.  
 
 
CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE MENTAL, 5., 2010, Brasília. Relatório final 
da IV conferência nacional de  saúde mental . Brasília: Conselho Nacional de 
Saúde , Ministério da Saúde, 2010.  
 
 
CORTEZ, E. A; TOCANTINS, F. R. Em busca de uma visão antropológica no 
Programa de Saúde da Família . Revista Brasileira de Enfermagem , v. 59, n.  6, p. 
800-804, nov./dez. 2006.  
 
 
CUNHA, G. T.; CAMPOS,  G. W. S. Método Paidéia  para co -gestão de coletivos 
organizados para o trabalho. ORG & DEMO, Marília, v.11 , n.1, p. 31 -46, jan./jun., 
2010.  
 
 
CYRULNIK, B. Autobiografia de um espantalho : histórias de resiliência: o retorno 
à vida. Tradução C. Berline. São Paulo: Martins Fontes, 2009.  
 
 
______ . Falar de amor á beira do abismo . Tradução C. Berline. São Paulo: Martins 
Fontes, 200 6. 
 
 
______. Os patinhos feios . São Paulo: Martins Fontes, 2004 . 
 
 
DEJOURS, C. A Banalização da injustiça social . Tradução A. I. Paraguay e L. L. 
Ferreira. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 2005.  
 
 
DEJOURS, C. A Loucura do trabalho : estudos de psicopatologia do trabalho. 
Tradução A. I. Paraguay e L. L. Ferreira. 5. ed. São Paulo: Cortez -Oboré, 1992.  84 
 
DEJOURS, C. Subjetividade, trabalho e ação. Revista Produção , v. 14, n.  3, p. 27 -
34 set./dez. 2004. Tradução Heliete Karam e Júlia Abrahão Disponíve l em: 
<http://www.scielo.br/pdf/prod/v14n3/v14n3a03.pdf>. Acesso em: 12 jun. 2011.  
 
 
______.  A loucura do trabalho : estudos de psicopatologia do trabalho. Tradução A. 
I. Paraguay e L. L. Ferreira. São Paulo: Cortez, 1992.  
 
 
DELGADO, P. G. Política nacional  de saúde mental: o contexto decisivo do pacto 
pela saúde. Jornal do CONASEMS , Brasília, DF, n. 8, ago. 2007.  
 
 
DELGADO, P. G. et al. Reforma psiquiátrica e política de saúde mental  no 
Brasil : ministério da saúde Brasil. Brasília: Ministério da Saúde, 2001 . 
 
 
DELGADO, P. G. Reforma psiquiátrica e inclusão pelo trabalho. In: ______. Saúde 
mental e economia solidária . Brasília: Ministério da Saúde, 2005.  
 
 
______. A nova fronteira intersetorial ainda está por ser conquistada. Radis : 
comunicação em saúde, Rio de Janeiro, n. 97, p. 18, set. 2010. Entrevistador: Kátia 
Machado.  
 
 
DELGADO, P. G. et al. Reforma psiquiátrica e política de saúde mental no Brasil:  
Conferência Regional dos Serviços de Saúde Mental: 15 anos depois de Caracas. 
In: MELLO, M. F; FEIO, A. A; KOHN, R. (Org.). Epidemiologia de saúde mental no 
Brasil . Porto Alegre: Artemed, 2007. p. 39 -85. 
 
 
DENZIN, N. K.; LINCOLN, Y. S. O planejamento da pesquisa qualitativa : teorias e 
abordagens. Tradução Sandra Regina Netz. 2. ed. Porto Alegre: Artemed, 2006.  
 
 
DESLANDES, S. F.; MITRE, R. M. A. Processo comunicativo e humanização em 
saúde. In: Interface -comunicação, saúde, educação . Botucatu SP:  UNI/UNESP, 
v.13, suple.1, 2009 p 641 -648. 
 
 
DIAS, E.  A atenção à saúde dos trabalhadore s no setor saúde (SUS), no Brasil: 
realidade, fantasia ou utopia?  1994. 335 f.Tese (Doutorado em Ciências Médicas) –
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1994.  
 
 
DOMÍNGUEZ, A. G. D.; MARINS, J. R. P. Avanços e desafios do sistema único de 
saúde em s eus 20 anos. Saúde em Debate , Rio de Janeiro, v. 34, n. 84, p.109 -117, 
jan./mar. 2010.  
 85 
 
FERNANDES, S. C. de A. As práticas educativas na saúde da família : uma 
cartografia simbólica. 2010. 259 f. Tese (Doutorado em Ciências Sociais) – 
Universidade Federal d o Rio Grande do Norte, Natal, 2010.  
 
 
FLACH, F. Resiliência : a arte de ser flexível . São Paulo: Saraiva, 1991.  
 
 
FRANCO, M. A. S. Pedagogia da pesquisa -ação.  Educação e Pesquisa , São 
Paulo, v. 31, n. 3. p. 483 -502, set./dez. 2005.  
 
 
FREIRE, P. Pedagogia do  oprimido . 48. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2009.  
 
 
FOUCAULT, M. Microfísica do poder . 11. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1993.  
 
 
GUIMARÃES, F. J. Repercussões da terapia comunitária no cotidiano dos  seus 
participantes . 2006. 123f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2006.  
 
 
GRITTEM, L; MEIER, M. J; ZAGONET, I. P. S. Pesquisa -ação: uma alternativa 
metodológica para pesquisa em enfermagem. Texto Contexto Enfermagem , 
Florianópolis, v . 17, n. 4, p. 765 -70, out./dez. 2008.  
 
 
HABERMAS, J. Teoria de la acción comunicativa : complementos y estudos 
prévios. Madrid: Cátedra, 1994.  
 
 
HARRIS, M.; HAINES, A. Programa Saúde da Família: desafios e resultados 
positivos. British Medical Journal , Londres, 29 nov. 2010. Disponível em: 
<http://www.bmj.com/content/341/bmj.c4945.full>. Acesso em: 31 jan. 2011.  
 
 
HELMAN, C. G. Cultura, saúde e doença . 4. ed. Porto Alegre: Artes Médicas; 2003.  
 
 
HOLANDA, V. R. As contribuições da terapia comunitária para  enfrentamento 
das inquietações das gestantes . 2006. 126f. Dissertação (Mestrado em 
Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa, 2006.  
 
 
KEMMIS, S. Action research : international encyclopedia of education. Oxorfod: 
Pergamon, 1984.  
 86 
 
LAKATOS, E. M; MARCONI, A. M. Fundamentos de metodologia científica . 7. ed. 
São Paulo: Atlas, 2010.  
 
 
LANCMAN, Selma; SZNELMAN, Laerte I. (Org.).  Christophe Dejours : da 
pisicopatologia à psicodinâmica do trabalho. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2004.  
 
 
LITLLEJONH, S. W. Fundamentos técnicos da comunicação humana . Rio de 
Janeiro: Guanabara, 1998.  
 
 
MACHADO, J. M. H.; PENA, P. G. L. (Org.) Saúde do trabalhador na sociedade 
brasileira contemporânea .  Rio de Janeiro: Fiocruz, 2011.  
 
 
MACHADO, K.; DOMINGUES, B. Saúde mental: a palavra é intersetorialidade.  
Radis : comunicação em saúde, Rio de Janeiro, n. 97, p. 12 -17, set. 2010.  
 
 
MACHADO, J. M. H. Perspectivas e pressupostos da vigilância em saúde do 
trabalhador no Brasil. In: MINAYO,  G. C. (Org.) Saúde do trabalhador na 
sociedade brasileira contemporânea . Rio de Janeiro: Fiocruz, 2011.  
 
 
MALINOWSKI, B. Uma teoria científica da cultura . Lisboa: Edições 70, 2009.  
 
 
MATTHEW, H; HAINES, A. Programa saúde da família do Brasil: desafios e 
resultados positivos. British Medical Journal , Londres, 29 nov. 2010. Disponível 
em: <http//www.bmj.com/content/341/bmj.c4945.full> Acesso em: 31 jan. 2011.  
 
 
MATTOS, R. A. Os sentidos da integralidade: algumas reflexões acerca de valores 
que merecem ser definidos. In: MATTOS, Rubens de Araújo; PINHEIRO, R. (Org.). 
Os sentidos da integralidade na atenção e no cuidado à saúde . Rio de Janeiro:     
ABRSCO, 2001.  
 
______. A Integralidade na prática (ou sobre a prática da integralidade). Cadernos 
de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 5, n. 20, p. 1411 -1416, set./out. 2004.  
 
 
MATURANA, H. ; VARELA, F. De máquinas e seres vivos : autopóiese: a 
organização do vivo. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997 . 
 
 
MATURANA, H. Emoções e linguagem na educação e na política.  Tradução: 
José Fernando Campos Fortes. Ed.4. Belo Horizonte: UFGM, 2005, 98p.  
 87 
 
MELLO, L. G. de . Antropologia cultural : iniciação, teoria e temas.  9. ed. Petrópolis:   
Vozes, 2002.  
 
 
MENDES, R. Aspectos históricos da patologia do trabalho. In: MENDES, René; 
WAISSMANN, William. Patologia do trabalho . Rio de Janeiro: Atheneu, 1995.  
 
 
MENDES, René. Patologia do trabalho. In: MENDES, René; WAISSMANN, William. 
Aspectos históricos da patologia do trabalho . 2. ed.  São Paulo: Atheneu, 2005.  
p. 3-46. 
 
 
MENDES, R.; DIAS, E. C. Da medicina do trabalho á saúde do trabalhador.  Revista 
Saúde Pública , São Paulo, v. 25, n. 5, p. 341 -349, 1991.  
 
 
MERLO, A. R. C. O trabalho e a saúde mental no Brasil: caminhos para novos 
conhecimentos e novos instrumentos de intervenção. In: MINAYO, G. C.; 
MACHADO, J. M. H.; PENA, P. G. L. (Org.) Saúde do trabalhador na sociedade 
brasileira contemporânea . Rio de Jan eiro: Fiocruz, 2011. p. 369 -383. 
 
 
MINAYO, M. C. S. Pesquisa social : teoria, método e criatividade. 3. ed. Petrópolis, 
RJ: Vozes, 1994.  
 
 
MINAYO -GOMEZ; C.; LACAZ, F. A. C. Saúde do trabalhador: novas e valhas 
questões. Ciência & Saúde Coletiva , v. 10, n.4,  p. 797 -807, 2005.  
 
 
MINAYO, C. G. Campo da saúde do trabalhador: trajetória, configuração e 
transformações. In: MINAYO, G. C .; MACHADO,  J. M. H.; PENA, P. G. L. (Org.) 
Saúde do trabalhador na sociedade brasileira contemporânea .  Rio de Janeiro: 
Fiocruz, 2011. p. 23 -33. 
 
 
MORAIS, Fernanda Lúcia de Sousa Leite. Rodas de terapia comunitária : espaços 
de mudanças para profissionais da estratégia saúde da família. João Pessoa: [s.n.], 
2010.  
 
MORIN, E.  Os sete saberes necessários á educação do futuro. Tradução 
Catarina Eleonora F. S. e Jeanne Sawaya. São Paulo: Cortez, 2002.  
 
 
NATAL. Prefeitura Municipal do Natal. ( Re) desenhando a rede de saúde na 
cidade do Natal. Natal: [s. n.], 2006a.  
 
 88 
 
______. Prefeitura municipal do Natal. Secretária Municipal de Saúde. Plano 
municipal de saúde:  2006 -2009. Natal: [s.n .], 2006b.  
 
 
NATAL. P refeitura Municipal do Natal. Gabinete do Prefeito.  Lei complementar nº 
064, de 31 de outubro de 2005 . Dispõe sobre a remuneração dos profissionais que 
compõem as equipes do Programa Saúde da Família no  
Município do Natal e dá outras providências . Diário Oficial do Município , ano V, 
nº810, Natal,  01 de  Nov de 2005.  
 
 
PASCHE, D. F.; PASSOS, E.;HENNINGTON,E. Cinco anos da política nacional de 
humanização (PNH): a cogestão em ato.  Inter face: comunicação, saúde, educação. 
São Paulo, v. 13, p.627 -640, 2009. Suplemento 1.  
 
 
PASCHE, D. F.; PASSOS, E. Inclusão como método de apóio para a produção de 
mudanças na saúde - aposta da política de humanização da saúde. Saúde em 
Debate . Rio de Janeiro , v. 34, n. 86, p. 423 -432, jun./set. 2010.  
 
 
PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. de.  Os sentidos da integralidade na atenção e no 
cuidado à saúde.  Rio de Janeiro: ABRASCO, 2001.  
 
 
PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A de. (Org.). A construção da integralidade : 
cotidiano,  saberes e práticas em saúde. Rio de Janeiro: CEPESC, 2003.  
 
 
PINHEIRO, R. Inclusão do direito de ter interesses de ser comum: inovação e 
desafio do método da tríplice inclusão para produção de mudança na saúde: PNH. 
Saúde em Debate . Rio de Janeiro, v. 34,  n.86, p. 436 -438, jul./set. 2010.  
 
 
RIBEIRO. L. M. Saúde mental e enfermagem : em busca de integralidade na 
Estratégia Saúde da Família. 2007. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – 
Universidade federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2007.  
 
 
ROCHA, N. S. D. de.  Análise do programa saúde da família no município do 
Nata -RN: inovações assistenciais? 2000. 172 f. Dissertação (Mestrado em Saúde 
Coletiva) – Universidade Estadual do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2000.  
 
 
RODRIGUES, M.  A nova fronte ira intersetorial  ainda está por ser conquistada. 
Radis : comunicação em saúde, Rio de Janeiro, n. 97, p. 17, set. 2010.  
Entrevistador: Kátia Machado.  
 
 89 
 
ROLLO, A. A. É possível valorizar o trabalho na saúde num mundo “globalizado? In: 
SANTOS -FILHO, S. B; B ARROS, M. E. B de (Org.) Trabalhador da saúde, muito 
prazer !: protagonismo dos trabalhadores na gestão do trabalho em saúde.  Ijuí: 
Unijuí, 2007. p. 19 -60.   
 
 
SANTOS -FILHO, S. B.;  BARROS, M. E. B. (Org.) Trabalhador da saúde, muito 
prazer !: protagonismo d os trabalhadores na gestão do trabalho em saúde. Ijuí: 
Unijuí, 2007.  
 
 
SANTOS -FILHO, S. B. Perspectiva da avaliação na política Nacional de 
humanização em saúde: aspectos conceituais e metodológicos.  Ciência Saúde 
Coletiva , Rio de Janeiro, v.12, n.4, p. 9 90-1010, 2007.  
 
 
SANTOS, B. S. A crítica da razão indolente, para um novo senso comum . São 
Paulo: Cortez, 2000.  
 
 
SCÓZ, T. M.; FENILI, R. M. Como desenvolver projetos de atenção á saúde mental 
no programa de saúde da família. Revista Eletrônica de Enfermagem , v.5, n. 2, p. 
71-77, 2003.  
 
 
SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do trabalho científico . 23. ed. São 
Paulo: Cortez, 2007.  
 
 
STARFIELD, B. Atenção primária : equilíbrio entre necessidades de saúde, serviços 
e tecnologia. Brasília: UNESCO, 2002 . 
 
 
TAVARES,  J. (Org.) Resiliência e educação . 2. ed. São Paulo: Cortez, 2001.   
 
 
TEIXEIRA, R. R. O acolhimento num serviço de saúde entendido como uma rede de 
conversações. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. (Org.). Construção da 
integralidade : cotidiano, saberes e práticas em saúde. Rio de Janeiro: ABRASCO,  
2007. p. 91 -114. 
 
 
THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa -ação . 17. ed. São Paulo: Cortez; 2009.  
 
 
TROMBETA, L. H.; GUZZO, R. S. L. Enfrentando o cotidiano adverso : estudo 
sobre resiliência em adolescent es. Campinas: Alínea, 2002.  
 90 
 
TURATO, E. R. Tratado da metodologia da pesquisa clínico qualitativa : 
construções teórico -epistemológicas, discussão comparada e aplicação nas áreas 
da Saúde e Humanas. Petrópolis: Vozes, 2003.  
 
 
VASCONCELOS, L. C. F. de; MACHADO, J. M. H. Política Nacional de Saúde do 
Trabalhador: ampliação do objeto em direção a uma política de estado In: GOMEZ, 
Carlos Minayo; MACHADO, Jorge Mesquita Huet; PENA, Paulo Gilvane Lopes 
(Org.). Saúde do trabalhador na  sociedade brasileira contemporânea . Rio de 
Janeiro: Fiocruz, 2011.  
 
 
VILAR, R. L. A de. A política de humanização e a estratégia saúde da família : 
visões e vivências. 2009. 220f. Tese (Doutorado em Ciências Sociais) – 
Universidade Federal do Rio Grande do  Norte, Natal, 2009.  
 
 
WATZLAWICK, P.; HELMICK, J. H. B; JACKSON, D. Pragmática da comunicação 
humana . São Paulo: Cultrix, 1967.  
 
 
YUNES, M. A. M.; MENDES, N. F.; ALBUQUERQUE, B. M. Percepções e crenças 
de agentes comunitários de saúde sobre resiliência  e m famílias monoparentais  
pobres.  Texto Contexto , Florianópolis, v. 14, n. esp., p. 24 -31, 2005.  
 
 
YUNES, M. A. M.; SZYMANSKI, H. Resiliência:  noção, conceito  afins e 
considerações críticas. In: TAVARES, J. (Org.). Resiliência e educação . São Paulo: 
Cortez, 2001 . p. 13 -42. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 92 
 
APÊNDICE A -  Consentimento livre e esclarecido  
 
 
 
93 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 
 
APÊNDICE B - Carta da orientadora da Instituição  
 
 
 
 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 97 
 
ANEXO 1 -  Carta da Anuência do secretário  
 
 
98 
 
ANEXO 2 - Parecer comitê  
 
 
99 
 
 
