0 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE 
PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIAS FARMACÊUTICAS  
 
 
 
 
 
 
 
VANESSA DE LIMA SILVA 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA, TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA, 
APOIO FAMILIAR E SATISFAÇÃO COM OS SERVIÇOS DE SAÚD E ENTRE 
IDOSOS COM E SEM SINTOMAS DE DEPRESSÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natal/RN 
2016  1 
 
VANESSA DE LIMA SILVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA, TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA, 
APOIO FAMILIAR E SATISFAÇÃO COM OS SERVIÇOS DE SAÚD E ENTRE 
IDOSOS COM E SEM SINTOMAS DE DEPRESSÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientadora: Aurigena Antunes de Araújo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natal/RN 
2016 Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação em Ciências 
Farmacêuticas como requisito parcial para 
a obtenção de título de mestre. 
  
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN 
Sistemas de Bibliotecas – SISBI 
Catalogação de publicação na fonte. UFRN – Biblioteca Setorial do Centro de C iências da Saúde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Silva, Vanessa de Lima.  
   Avaliação da qualidade de vida, terapia comunitária integrativa, apoio famil iar e 
satisfação com os serviços de saúde entre idosos com e sem sintomas de 
depressão / Vanessa de Lima Silva. - Natal, 2016.  
   66f.: il.  
 
   Orientador: Aurigena Antunes de Araújo.  
   Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em Ciências 
Farmacêuticas. Centro de Ciências da Saúde. Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte.  
 
 
   1. Idosos - Dissertação. 2. Depressão - Dissertação. 3. Qualidade de vida - 
Dissertação. 4. Serviços de Saúde - Satisfação - Dissertação. I. Araújo,  Aurigena 
Antunes de. II. Título.  
 
RN/UF/BS-CCS                                    CDU  616-053.9 
  3 
 
  4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “O conhecimento torna a alma jovem e diminui a 
amargura da velhice. Colhe, pois, a sabedoria. 
Armazena suavidade para o amanhã.” 
 
Leonardo da Vinci   
  5 
 
AGRADECIMENTOS 
 
 Agradeço primeiramente a Deus pela realização deste tr abalho, as equipes do 
Centro Especializado na Atenção da Saúde do Idoso, Cen tros de Atenção 
Psicossocial das zonas Leste e Oeste da cidade de Natal/RN, a  minha orientadora 
Aurigena de Araújo e minhas colegas de pesquisa Jamila Br ito e Stphannie Barbosa 
e a todos os alunos de extensão que nos auxiliaram na col eta dos dados.  
 Também agradeço o apoio que recebi da minha família p ara que assim 
pudesse ter força e coragem para enfrentar os desafios encont rados ao longo do 
caminho para a realização do curso de mestrado no Progr ama de Pós-graduação 
em Ciências Farmacêuticas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  6 
 
RESUMO 
 
A depressão é um transtorno mental que afeta todas as fa ixas de idade, no entanto 
com o envelhecimento demográfico da população mundial, se  configura como um 
problema de saúde pública para os idosos, uma vez que pode afetar a qualidade de 
vida e aumentar o risco de morte nesta fase da vida. Um dos principais desafios 
para a política de atenção à saúde do idoso, diz respeit o ao rastreamento da 
depressão. Além disso, tão importante quanto rastear os indivíduos com sintomas de 
depressão, faz-se necessário identificar fatores que podem contribuir ou agravar 
esses sintomas. Algumas variáveis podem afetar e agravar a depressão, entre eles, 
os fatores socioeconômicos, a satisfação dos pacientes com os servi ços de saúde e 
a relação familiar que podem comprometer a qualidade d e vida dos idosos. Sendo 
assim, o presente trabalho tem o objetivo de comparar entre idosos não 
institucionalizados que apresentam ou não sintomas de de pressão, a qualidade de 
vida, aspectos sociais, econômicos e clínicos, uso de antidepressi vo e/ou 
ansiolíticos, terapia comunitária integrativa, apoio fam iliar e a satisfação com os 
serviços de saúde.  Trata-se de um estudo transversal do ti po caso-controle, sendo 
os casos formados por indivíduos com score  maior que 5 na Escala de Depressão 
Geriátrica (EDG) e os controles, idosos com score  na EDG menor ou igual a 5, 
realizado no Centro de Apoio Psicossocial das zonas Oeste e  Leste e Centro 
Especializado na Atenção à Saúde do Idoso, respectivamen te na cidade de Natal, 
Rio Grande do Norte, Brasil. Foram utilizados os seguin tes instrumentos de coleta 
de dados: Questionário Socioeconômico Demográfico e Clínico , Family 
Assessmente Device (FAD), World Health Organization Qual ity of Life-BREF 
(WHOQOL-BREF) e de Escala de Avaliação da Satisfação do s Usuários com os 
Serviços de Saúde (SATIS-BR). Variáveis sócio-demográficas e clínicas entre os 
grupos caso e controle foram comparados usando o teste q ui-quadrado e análise de 
variância (ANOVA). Os escores do WHOQOL-BREF, FAD, e SAT IS-BR escores 
foram comparados usando ANOVA. Foram considerados signifi cantes os valores de 
p <0,05. O grupo de casos foi formado por 54 idosos e o controle foi formado por 61 
idosos. No grupo de casos 51,85% da possui diagnóstico de depressão e no grupo 
controle 27,87%, apresentando um p = 0,007. Quanto à qualidade de vida, o grupo 
de casos apresentação um comprometimento no domínio das  relações sociais ( p = 
0,003). O FAD identificou a solução de problemas como principal com prometimento 
familiar sendo para os casos, valores 2,09±0,70, enquanto controles 2,0 4±0,54 ( p= 
0,040). . Quanto à satisfação com os serviços de saúde na f aceta satisfação com o 
local onde é oferecido o serviço, o grupo de casos apresen tou maior satisfação, 
(3,03±1,04), enquanto os controles (2,92±0,80) estavam  menos satisfeitos ( p = 
0,007). A baixa renda e escolaridade da população idosa  contribuem para o 
aparecimento dos sintomas depressivos. Porém, a terapia fa rmacológica com 
antidepressivos/ansiolíticos não se mostra totalmente eficaz n a remissão dos 
sintomas depressivos e a terapia comunitária integrativa se mostra como uma 
estratégia associada a terapia farmacológica para tratamen to dos sintomas 
depressivos. 
 
Palavras-chave: Idosos. Depressão. Qualidade de vida. Te rapia comunitária 
integrativa. Satisfação com os serviços de saúde. 
  7 
 
ABSTRACT 
 
Depression is a mental disorder that affects people of all  age groups. However with 
the aging of the world population, it became a public h ealth problem for the eldest 
population, since it affects the quality of life and incre ases the risk of death at this 
stage of life. One of the main challenges that needs specifi c attention is the health of 
the ancient. In addition to this, the act of screening d epression is equally important. 
Moreover, it’s necessary to trace individuals with symptom s and identify factors that 
can possibly contribute or even worsen these symptoms. Some aspects can affect 
and worsen depression including socio-economic factors and pa tient satisfaction with 
health services and family relationship. All of these can  compromise the quality of life 
of the elderly. Therefore, the present study aims to mak e a contrast between non-
institutionalized elderly people who have or not depr ession symptoms and also 
considering the quality of life, social aspects, economic and  clinical use of 
antidepressants and / or other drugs against depression, i ntegrative community 
therapy, family support and satisfaction with health se rvices. This is a cross-sectional 
study of cases formed by patients with scores greater than 5 in Geriatric Depression 
Scale (GDS) and the controls of the elderly with lower  or equal score of 5 in GDS. It 
was conducted in a psychosocial support center of the west and east zones and in 
the specialized elderly health center, respectively in  the city of Natal, Rio Grande do 
Norte Brazil. The following instruments have been used to collect data: a 
demographic and socioeconomic clinical quiz, family assessment  device (FAD), 
world health organization quality of Life-BREF (WHOQOL -BREF) and the User 
Satisfaction Rating Scale with Health Services (SATIS -BR ). Socio- demographic and 
clinical concerns between the case and control groups were com pared using the chi-
squared test and analysis of variance (ANOVA). The scores of the WHOQOL-BREF, 
FAD, and SATIS-BR scores were also compared using ANOVA. p values lt; 0.05 
were taken into account. The Group was composed of 54 cases o f old people and 
the control was made up of 61. At 51.85% of cases group hav e had a diagnosis of 
depression and 27.87% in the control group, showing a  p = 0.007. As to the quality of 
life, the Group of cases presenting a commitment in the fie ld of social relations ( p = 
0.003).The FAD has identified a solution for main fami ly commitment cases of, 2.09 ± 
0.70 values, while 2.04 ± 0.54 controls ( p = 0.040). Regarding satisfaction with health 
services in facet satisfaction with the place where the servi ces are offered, the  
Group of cases showed the highest satisfaction (3.03 ± 1.0 4), meanwhile the controls 
(2.92 ± 0.80) were less satisfied ( p = 0.007). Low income and education of the elderly 
population contributes to the onset of depressive symptom s. Although, 
pharmacological therapy with antidepressants and drugs ag ainst antianxiety don’t 
totally effective reverse the depressive symptoms. On th e other hand, the integrative 
community therapy shows itself a great strategy when associate d with the 
pharmacological therapy for the treatment of depressive symptoms. 
 
Key Words: Elderly. Depression. Quality of life. Integr ative community therapy. 
Satisfaction with health services. 
 
 
  8 
 
LISTA DE FIGURAS 
 
Figura 1:  Gráfico de valores absolutos de antidepressivos e/ou ansiol íticos  usados 
pelos indivíduos do grupo de casos...................... ................................................... . 32 
 
Figura 2:  Gráfico de valores absolutos de antidepressivos e/ou ansiol íticos  usados 
pelos indivíduos do grupo controle.................... ................................................... ..... 33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9 
 
LISTA DE TABELAS  
 
Tabela 1 -  Características sociodemográficas dos 115 idosos participantes do 
estudo que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CE ASI e os CAPS Leste e 
Oeste da cidade de Natal/RN.......................... ................................................... ....... 31 
 
Tabela 2 -  Características clínicas dos 115 idosos participantes do estudo  que 
frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAP S Leste e Oeste da 
cidade de Natal/RN.................................. ................................................... .............. 32 
 
Tabela 3 -  Descrição das médias do questionário WHOQOL – Abreviado dos 115 
idosos participantes do estudo que frequentam serviços de sa úde oferecidos pelo 
CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de Natal/RN... ...................................... 34 
 
Tabela 4 -  Descrição das médias do questionário Family Assessment Device  dos 95 
idosos participantes do estudo que frequentam serviços de sa úde oferecidos pelo 
CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de Natal/RN... ...................................... 35 
 
Tabela 5 -  Descrição das médias do questionário SATIS – BR dos 115 i dosos 
participantes do estudo que frequentam serviços de saúde  oferecidos pelo CEASI e 
os CAPS Leste e Oeste da cidade de Natal/RN............ ........................................... 35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   10 
 
LISTA DE SIGLAS 
 
CAPS    Centro de Apoio Psicossocial 
CEASI   Centro Especializado na Atenção à Saúde do Idoso  
CEP    Comitê de Ética em Pesquisa  
EDG    Escala de Depressão Geriátrica  
FAD    Family Assessment Device 
OMS    Organização Mundial de Saúde  
SATIS-BR  Escala de Avaliação da Satisfação dos Usuários com os 
Serviços de Saúde  
TCI   Terapia Comunitária Integrativa 
TCLE    Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
WHOQOL-ABREV. World Health Organization Quality of Life-BREF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  11 
 
SUMÁRIO 
 
1        INTRODUÇÃO ................................................... ..........................................  12 
2        OBJETIVOS ................................................... ..............................................  14 
2.1     Objetivo geral ................................................... ..........................................  14 
2.2     Objetivos específicos ................................................... ..............................  14 
3        REVISÃO DE LITERATURA ................................................... ....................  15 
3.1     O envelhecimento populacional mundial .................................................  15 
3.1.1  Envelhecimento populacional no Brasil.......... ..............................................  15 
3.2     Depressão na população idosa ................................................... .............  17 
3.3     Terapia farmacológica na depressão ................................................... ...  20  
3.4      O sistema de saúde e a Terapia Comunitária Integrat iva  como forma 
de enfrentamento dos problemas de saúde que acomete m a população 
idosa ................................................... ................................................... ................  21 
3.5     Qualidade de vida na terceira idade ................................................... ......  23 
4        METODOLOGIA ................................................... .......................................  25 
4.1     Desenho do estudo ................................................... .................................  25 
4.2     Aspectos éticos ................................................... .......................................  25 
4.3     Grupos de estudo ................................................... ....................................  25 
4.4     Critérios de inclusão e exclusão ................................................... ............  26 
4.5     Cálculo do tamanho da amostra e amostragem ......................................  27 
4.6     Instrumentos da coleta de dados ................................................... ..........  27 
4.6.1  Questionário Socioeconômico e Demográfico........ ..................................... 27 
4.6.2  Variáveis Clínicas.............................. ................................................... ........ 27 
4.6.3  WHOQOL – Abreviado (World Health Organizatio n Quality of Life-BREF)..  28 
4.6.4  Family Assessment Device – Plano de Avaliação Fami liarú&']˃s]sú&']˃s]sú&']˃s]sú&']˃s]sú&']˃s]s..ú&']˃s]s.. 28 
4.6.5  Escala de Avaliação da Satisfação dos Usuários com os Serviços de            
Saúde (SATIS – BR)................................. ................................................... .......... 29 
5        Análise Estatística ................................................... ..................................  29 
5        RESULTADOS ................................................... ..........................................  30  
6        DISCUSSÃO ................................................... .............................................  36 
7        CONCLUSÃO ................................................... ...........................................  41 
          REFERÊNCIAS ................................................... .........................................  42 
          ANEXOS ................................................... ...................................................  47 
  12 
 
1 INTRODUÇÃO 
 
O envelhecimento é um processo natural dos seres vivos, deco rrente de 
mudanças que ocorrem gradualmente no organismo e que sã o inevitáveis e estão 
ligadas à idade. A progressão desse fenômeno no ser huma no provoca o desgaste 
orgânico, alterações nos aspectos culturais, sociais e emociona is dos indivíduos 
(CIOSAK, 2011). O envelhecimento torna o indivíduo ma is vulnerável ao 
acometimento de doenças e isolamento social, o que o expõ e à fragilidade e 
exclusão de alguns seguimentos da sociedade.  
A depressão tem se tornado um transtorno mental comum na  vida de pessoas 
que estão envelhecendo e à medida que a população idosa  mundial cresce, a 
depressão pode vir a se tornar um problema de saúde pú blica crescente 
(SOLHAUG, 2012). A depressão em idosos está entre as pri ncipais doenças mentais 
incapacitantes, afetando negativamente esses indivíduos, e comprometendo a 
qualidade de vida, a cognição, a memória e as relações so ciais (RAMAPRASAD, 
2015).  
Um primeiro desafio as mudanças demográficas globais diz r espeito a uma 
política de atenção à saúde do idoso, que possa rastrear precocemente os distúrbios 
mentais. Sabe-se que a detecção precoce da depressão no i doso permite um 
tratamento mais efetivo e com maiores chances de sucesso (BY ERS, 2012; 
GALLAGHER, 2010; KESLLER; 2010).  
Dessa forma existe a necessidade de se estabelecer uma rotin a nos serviços 
de saúde para o rastreamento dos sintomas depressivos no i doso utilizando-se 
instrumentos tais como a Escala de Depressão Geriátrica (ED G). Segundo Montorio 
(1996), o EDG oferece medidas válidas e confiáveis no ra streamento da depressão 
em idosos ambulatoriais. A EDG com 15 itens é uma versão  curta da escala original, 
a partir dos itens que mais fortemente se correlacionavam com o diagnóstico de 
depressão. Esses itens, em conjunto, mostraram boa acuráci a diagnóstica, com 
sensibilidade, especificidade e confiabilidade adequadas. Essa  versão reduzida é 
bastante atraente para rastreamento dos transtornos do h umor em ambulatórios 
gerais, assim como em outros ambientes não-especializados, pois o tempo 
necessário para a sua administração é menor (PARADELA, 2005). 13 
 
A identificação dos portadores de sintomas de depressão é f undamental, pois 
pode identificar precocemente a doença e desencadear o en caminhamento dos 
pacientes aos serviços especializados de saúde mental. 
Tão importante quanto o diagnóstico dos sintomas, faz- se necessário a 
identificação dos fatores de risco relacionados aos sintomas da  depressão. Algumas 
variáveis podem afetar tanto o diagnóstico, quanto o agravamento da depressão na 
população idosa, sendo eles os fatores socioeconômicos, a sati sfação dos pacientes 
com os serviços de saúde e a relação familiar que por sua vez podem comprometer 
a qualidade de vida dos idosos (DE ARAÚJO, 2016, BOKW ALA, 2011). Por outro 
lado as terapias farmacológicas, bem como novas modalidade terapêuticas, tal como 
a Terapia Comunitária Integrativa (TCI) podem se confi gurar como modalidade de 
tratamento a depressão, que venham a contribuir em dif erentes dimensões na vida 
dos indivíduos. A TCI é uma ferramenta terapêutica par a articular os pacientes com 
distúrbios psiquiátricos, entre eles o idoso com depressão ( GAZABIM, 2007).  
Assim, no interior de um contexto complexo no qual idoso s com sintomas ou 
não de depressão se integram, faz-se necessário comparar a  sua qualidade de vida, 
aspectos sociais, econômicos e clínicos, entre eles o uso de medi camentos, TCI,  
relação entre o idoso e família, como também a satisfação d os idosos com os 
serviços de saúde. 
.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 
2 OBJETIVOS 
 
2.1 Objetivo Geral 
 
 Comparar entre idosos não institucionalizados com e sem  sintomas de 
depressão, fatores que possam estar relacionados à depressão  tais como a 
qualidade de vida, aspectos sociais, econômicos e clínicos, apo io familiar e 
satisfação com os serviços de saúde.  
 
2.2. Objetivos Específicos 
 
• Verificar quais idosos possuem sintomas de depressão por me io da aplicação 
da Escala de Depressão Geriátrica (EDG); 
• Comparar os aspectos sociais, econômicos e clínicos entre id osos com e sem 
sintomas de depressão;  
• Comparar o uso de antidepressivos e terapia comunitári a integrativa entre 
idosos com e sem sintomas de depressão  
• Comparar a qualidade de vida por meio do questionár io World Health 
Organization Quality of Life-BREF (WHOQOL – Abreviado ) entre idosos com 
e sem sintomas de depressão;  
• Comparar a participação familiar nas decisões e apoio fa miliar em relação ao 
idoso por meio da aplicação do Family Assessment Device (P lano de Apoio 
Familiar - FAD) entre idosos com e sem sintomas de depr essão;  
• Comparar a satisfação dos usuários idosos com os serviços de saúde 
oferecidos nos CAPs das zonas Leste e Oeste e CEASI na cidad e de 
Natal/RN entre idosos com e sem sintomas de depressão por meio da Escala 
de Avaliação da Satisfação dos Usuários com os Serviços de S aúde (SATIS-
BR). 
 
 
 
 15 
 
3 REVISÃO DE LITERATURA 
 
3.1 O envelhecimento populacional mundial 
 
O prolongamento da vida é uma aspiração de qualquer sociedade. No 
entanto, só pode ser considerado como uma real conquista n a medida em que se 
agregue qualidade aos anos adicionais de vida (VERAS, 2009). Os idosos enfrentam 
desafios que estão associados com as mudanças físicas e psicológicas qu e ocorrem 
no organismo com o processo natural de envelhecimento ( ABDUL, 2016). 
O envelhecimento da população mundial já está se tornan do uma realidade 
evidente, mesmo nos países mais pobres, e apesar da melhor a dos parâmetros de 
saúde das populações em relação ao século passado, esses par âmetros ainda não 
estão distribuídos de forma equitativa nos diferentes paíse s e contextos 
socioeconômicos, porém o envelhecer não é mais um privilég io de poucos 
(BUJANG, 2012; CARVALHO, 2003).  
A população idosa mundial, ou seja, pessoas acima de 60  anos, possui 
atualmente um crescimento mais rápido do que outros gru pos de idade, o que se 
espera ter em 2025 um total de cerca de 1,2 milhões de pessoas com mais de 60 
anos e que em 2050 haverá 2 bilhões de pessoas idosas, com  a maior parte dessa 
população vivendo em países em desenvolvimento. O envelh ecimento da população 
têm se tornado um dos maiores triunfos da humanidade, p orém também é um dos 
maiores desafios dos últimos tempos, pois o envelhecimento  da população global 
exige um aumento nas demandas econômicas e sociais em todo s os países em que 
esse fenômeno ocorre. Portanto, para que as populações qu e estão em 
envelhecimento consigam ser ativas é necessário que os gove rnantes planejem e 
criem políticas e programas para a melhoria da saúde, par ticipação e segurança 
dessa população em envelhecimento (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL  DA SAÚDE, 
2002).   
 
3.1.1 Envelhecimento populacional no Brasil 
 
O Brasil tem acompanhado as mudanças globais da estrutura  demográfica 
populacional. No ano de 2000, 17% dos idosos, de ambos o s sexos tinham 80 anos 
ou mais de idade, em 2050 corresponderão, provavelment e, a aproximadamente 16 
 
28%. Entre as mulheres, essa porcentagem passará de 18% p ara em torno de 
30,8%. Isso significará um grande envelhecimento da popul ação idosa (CARVALHO, 
2008). 
A Lei 8.842 da Política Nacional do Idoso (PNI) foi pro mulgada em 1994 no 
Brasil e regulamentada pelo decreto n° 194 (BRASIL, 1 994) e tem por objetivo 
garantir os direitos sociais dos idosos, criando condições pa ra promover a sua 
autonomia, integração e participação de forma efetiva n a sociedade, tendo a família, 
a sociedade e o estado o dever de assegurar ao idoso tod os os direitos da 
cidadania, garantindo sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade, 
bem-estar e o direito à vida. Entre as competências dos ó rgãos e entidades públicos 
estão garantir ao idoso a assistência à saúde, nos diversos níveis de atendimento do 
Sistema Único de Saúde, realizar estudos para detectar o  caráter epidemiológico de 
determinadas doenças do idoso, com vistas à prevenção, tr atamento e reabilitação e 
criar serviços alternativos de saúde para o idoso. 
A criação de políticas públicas para promoção da saúde e par a manter os 
idosos ativos na sociedade é de total importância para qu e essa população em 
envelhecimento tenha oportunidades de conseguir uma mel hor qualidade de vida e 
menores riscos de adoecimento, aumentando assim sua expecta tiva de vida. 
O envelhecimento da população possui implicação direta com  as políticas 
públicas do país, sendo que essas políticas destinadas aos ido sos devem levar em 
conta a capacidade funcional, a necessidade de autonomia do idoso, de participação 
na sociedade, de cuidado e de autossatisfação (VERAS, 2 009).  
A transição demográfica Europeia ocorreu a partir do sig nificativo 
desenvolvimento social e de aumento de renda da popula ção e no Brasil a transição 
demográfica ocorreu a partir de um processo mais acelerad o de urbanização, sem 
que houvesse aumento da renda da população. O país exper imentou um declínio 
significante da mortalidade e uma alta taxa de fecundid ade entre os anos de 1940 e 
1960, o que fez com que a população se tornasse jovem e co m crescimento mais 
acelerado. Após os anos de 1960, a taxa de fecundidade d a população sofreu uma 
redução, tendo se iniciado nos grupos populacionais mais pr ivilegiados e nas 
regiões com maior desenvolvimento, e posteriormente se generalizou e iniciou-se o 
processo de transição de faixas etárias mais jovens para ma is velhas na população 
(CARVALHO, 2003).  17 
 
 O aumento da urbanização da população brasileira alte rou significativamente 
as formas de trabalho dessa população, o que passou a gera r um maior custo de 
vida, jornadas de trabalho mais intensas e uma incorpor ação da mulher como classe 
trabalhadora. Já a expectativa média de vida dos brasil eiros nos últimos 50 anos 
aumentou em quase 25 anos, mesmo que não se tenha ob servado melhoras nas 
condições de vida da população e de serviços de saúde (NA SRI, 2008). 
O Brasil é um país que está em desenvolvimento e sua popu lação idosa vem 
crescendo de forma acelerada e se faz necessário o empenho  dos governantes para 
que essa população consiga ter qualidade de vida aos an os adicionais de suas vidas 
através de políticas de saúde e inserção social.  
 
3.2 Depressão na população idosa 
 
 A epidemiologia das doenças que acometem a população id osa sofreu 
mudanças com a transição demográfica ocorrida no país, pois em uma população 
jovem as doenças são caracterizadas por um perfil de doenças infecto-contagiosas e 
na população idosa o perfil é de doenças crônicas e o aume nto dessas doenças que 
atingem essa população leva a uma maior ingestão de me dicamentos e uma maior 
quantidade de realização de exames e maior utilização dos serviços de saúde, mas 
que não limitam a qualidade de vida dessas pessoas quand o há um controle das 
doenças crônicas, pois podem ter uma vida independente e produtiva (NASRI, 
2008).  
Na população envelhecida, a depressão encontra-se entre  as doenças 
crônicas mais frequentes que elevam a probabilidade de de senvolver incapacidade 
funcional desencadeando um importante problema de saúd e pública, na medida em 
que inclui tanto a incapacidade individual como proble mas familiares em decorrência 
da doença (PENNINX, 2000).  
 Os transtornos mentais comprometem significativamente a v ida dos idosos, 
pois os episódios depressivos associam-se a resultados negativos,  o que pode levar 
ao aumento da fragilidade e deficiência e a perda da in dependência tanto física 
quanto psíquica (COVINSKY, 2010; RAMAPRASAD, 2015).   
Os transtornos psiquiátricos, em especial a depressão, estão relacionados à 
deficiência e declínio funcional, menor qualidade de vida , aumento da demanda de 
serviços de saúde e de profissionais para que possam atender  as necessidades da 18 
 
população em estado de vulnerabilidade e risco de adoeci mento psicológico 
(RAMAPRASAD, 2015).  
A depressão afeta os fatores físicos, sociais, culturais e psicol ógicos dos 
indivíduos em estado de vulnerabilidade, o que repercut e negativamente na 
qualidade de vida e saúde dessas pessoas (CIOSAK, 2011).  
Os quadros depressivos têm características peculiares, pois h á uma 
diminuição da resposta emocional e surgem os demais sintom as como diminuição 
do sono, a perda do prazer pelas atividades habituai s, lembranças do passado que 
podem deixá-los mais tristes e perda de energia para re alizar suas atividades do dia 
a dia e atividades de lazer (FORLENZA, 1997).  
Um dos possíveis mecanismos envolvidos no surgimento da depre ssão seria 
a ruminação depressiva, considerada como uma estratégia em ocional de adaptação 
e um importante fator etiológico que explica o apareci mento da depressão, pois 
trata-se de algo repetitivo com sintomas de angústia e su as causas e consequências 
(NOLEN, 2008). Evidências empíricas sugerem que a ruminaç ão depressiva é 
sustentada por deficiências cognitivas básicas como a dificuldad e de inibir a 
informação negativa no nível de atenção (JOORMANN, 2010 ; WATKINS, 2014). 
Estudos identificam entre as principais características associadas à 
depressão, variáveis demográficas, tais como idade avançad a e ser do sexo 
feminino, (CACCIATORE, 1998;) condições de saúde, como o declínio do estado 
funcional, doenças crônicas e prejuízo cognitivo, além da s condições sociais 
precárias (MANN, 2001; KOIZUMI, 2005). Essas condições leva m o idoso a um 
quadro de retração social, o qual lhe torna incapaz d e interagir socialmente com 
outras pessoas, o que lhe traz mais prejuízos para a saúde.  
A depressão, por ser uma doença psiquiátrica prevalente na população idosa, 
se torna um fator de risco para a diminuição da capacidade  funcional desses 
indivíduos e aumento da mortalidade precoce em idosos ( BYERS, 2012).  
A detecção precoce da depressão permite um tratamento mais efetivo e com 
maiores chances de sucesso, contudo, o diagnóstico da depressão no idoso se 
mostra mais difícil quando comparado ao indivíduo jovem (C HARNEY, 2003; 
GALLAGHER, 2010; KESSLER, 2010). 
 O idoso deprimido pode apresentar os sintomas depressivo s de várias 
formas, com queixas que podem ser confundidas com outra s enfermidades. Muitas 
vezes eles procuram um clínico geral quando os sintomas físicos se  tornam um 19 
 
modo de expressar os sintomas psíquicos da doença em decorrê ncia da depressão. 
Os sintomas mais comuns apresentados que o levam a procura m édica geralmente 
são tristeza, perda de interesse por atividades, ausência de sono, anorexia e perda 
de peso (CARVALHO, 2004).   
 Pessoas que moram sozinhas podem estar em maior risco de d esenvolver 
depressão, pois quanto maior o número de pessoas que mo ram em um mesmo 
domicílio, menores são as chances de se desenvolver depressão . O suporte social e 
ausência de conflitos graves podem estar relacionados à p roteção psicológica dos 
indivíduos (LIMA, 1999). A ausência de convívio social po de ser um fator 
desencadeante para o desenvolvimento de depressão em ido sos, o que torna 
importante as relações sociais no ambiente ao qual o ido so está inserido e a atenção 
na investigação da depressão em idosos.  
Os idosos que possuem uma vida social mais ativa são mais lo ngevos e 
possuem melhor qualidade de vida, além de menor chance de desenvolver sintomas 
depressivos (BYERS, 2012). Suas chances de ter uma vida social mais ativa são 
aumentadas quando a sociedade como um todo considera o co ntexto social e 
familiar desses idosos e lhes ajudam a redescobrir as sua s possibilidades no seu 
contexto, desconsiderando a cultura que temos em que o s idosos são 
desvalorizados e limitados no contexto social (CIOSAK, 20 11). 
 Estudos relatam que existe uma correlação entre apoio social familiar e a 
redução da depressão em idosos (AKSULLU, 2004 ). O apoio familiar é um fator 
importante para a proteção psicológica dessa população, po is a atenção e cuidado 
com o idoso pode levar a identificação dos sintomas depre ssivos por familiares, o 
que auxiliaria no diagnóstico mais ágil e tratamento d o indivíduo doente.  
 De acordo com TOLEDO (2006), a depressão no idoso frequ entemente é 
secundária por estar associada a outras doenças como Parkin son, câncer, 
demência, diabetes, hipertensão como também ao uso de medicamentos para as 
doenças crônicas. Além de se ter o declínio da vida profissio nal, da reprodutividade, 
diminuição de renda, do poder de decisão, morte de fam iliares e amigos. Todas 
essas situações torna o idoso um indivíduo que se sente inca paz e se torna 
depressivo por se sentir excluído do contexto na sociedad e.   
 A investigação da depressão em idosos torna-se cada vez m ais importante, 
tendo em vista que é uma enfermidade que atinge grand e parte da população idosa 
e que precisa de maior atenção, pois é uma ocorrência nat ural do envelhecimento e 20 
 
que não pode ser negligenciada, pois causa grandes dano s a qualidade de vida 
dessa população, assim como de seus familiares, gerando custo s elevados para a 
sociedade em geral (LIMA, 1999). No entanto, pouca at enção tem sido dada para 
atender as demandas de transtornos psiquiátricos dessa popu lação, pois o setor da 
saúde psiquiátrica ainda encontra-se despreparado para a tender a demanda de uma 
população cada vez mais envelhecida e com doenças crônico-d egenerativas que 
levam a limitações funcionais e cognitivas (RAMAPRASAD, 2 015). 
 
3.3 Terapia farmacológica na depressão 
 
 A terapia farmacológica com antidepressivos é uma import ante estratégia 
para que se consiga ter sucesso na remissão dos sintomas depressi vos em idosos. 
Esta terapia inclui também a resolução dos sintomas residu ais e a prevenção dos 
sintomas depressivos para garantir a recuperação das funções e  papeis sociais do 
idoso na sociedade (KNOCHEL, 2015).  
 Entre os principais classes farmacológicas de antidepressivos estão os 
antidepressivos tricíclicos e os inibidores seletivos da captura  de 5-hidroxitriptamina, 
comumente denominados inibidores seletivos da recaptação d e serotonina (RANG, 
2007).  
 Os antidepressivos tricíclicos são amplamente utilizados na p rática clínica e 
incluem a imipramina, clomipramina, desipramina, doxep ina, amitriptilina e 
nortriptilina.  Esses fármacos antidepressivos tem como pri ncipal mecanismo de 
ação bloquear a recaptura das aminas pelas terminações n ervosas por competição 
pelo sítio de ligação do transportador de aminas (RANG, 2007).  
 Os antidepressivos inibidores seletivos da recaptação de s erotonina incluem 
fluoxetina, fluvoxamina, citalopram e sertralina como pr incipais representantes da 
classes farmacológica. Estes fármacos mostram seletividade pela captura de 
serotonina e possui menor probabilidade de causar efeit os colaterais anticolinérgicos 
que os tricíclicos e são menos perigosos em uma superdosagem ( RANG, 2007). 
A literatura mostra que a adesão e eficácia do tratamen to antidepressivo é 
uma questão de vários fatores que estão associados, como o sistema de saúde, 
comunicação e interação com o profissional de saúde e fator es sociais e 
econômicos (LIN, 2008). 21 
 
A adesão aos fármacos antidepressivos é um fator significante  para o 
sucesso do tratamento dos sintomas da depressão na prática clín ica e quando há a 
não adesão ao tratamento antidepressivo, os resultados po dem ser o aumento do 
risco de recaídas e recorrência de episódios depressivos e o aumento dos custos de 
cuidados em saúde (CANTRELL, 2006).  
 O uso de fármacos antidepressivos é de suma importância p ara que haja a 
remissão dos sintomas da depressão e o indivíduo em adoecim ento psicológico 
possa ter suas capacidades físicas, psíquicas e sociais reestabelecidas.    
  
3.4 O Sistema de saúde e a Terapia Comunitária Inte grativa como forma de 
enfretamento dos problemas que acometem a população  idosa 
 
No contexto atual da edição da Política Nacional de Saúd e do Idoso, e o veloz 
processo de envelhecimento que ocorre no Brasil, os esforços tendem a concentrar-
se em manter o idoso na comunidade com apoio social jun to à sua família da forma 
mais digna e confortável possível (NEGRI, 2004).  
A depressão têm afetado muitas pessoas idosas, trazendo con sequências 
para a saúde como um todo e aumentando o risco de mor te nesta população 
(BYERS, 2012).  
Desde o final do século XX e início do XXI, o Ministério da Saúde têm 
trabalhado para implantar o modelo comunitário de at enção à saúde, porém algumas 
áreas do cuidado ainda necessitam de tecnologias para pod er expandir as suas 
ofertas de serviço. A área de saúde mental busca estratég ias para enfrentar essa 
problemática, pois ao longo da sua trajetória, foi const ruído um modelo de cuidado 
hospitalocêntrico e sua reversão está sendo possível com a refo rma psiquiátrica que 
têm dado ênfase à construção de um modelo de base comunit ária (DE ANDRADE, 
2012).  
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) foi originad a em Fortaleza, capital do 
Ceará, na Universidade Federal do Ceará, criada pelo antropólogo e psiquiatra Dr. 
Adalberto de Paula Barreto e instituída em comunidad es nas quais existem pessoas 
que apresentam sofrimento emocional, como depressão. A T CI se espalhou para 
outras cidades e tornou-se parte de formas de estratégi as de saúde nos estados 
brasileiros, além de países como a França e Suíça. A TCI é considerada como uma 
estratégia para manter uma boa qualidade de vida da população em sofrimento 22 
 
psicológico, na qual os participantes relatam seus problema s diários e ansiedades 
que se tornam um sofrimento psíquico (DE ANDRADE, 2012).   
Entre os espaços de acolhimento da comunidade, estão os C APS que são 
unidades de atendimento intensivo e diário aos portado res de transtornos mentais 
(GAZABIM, 2007) e o CEASI nos quais são realizadas as re uniões de TCI, nas quais 
a comunidade idosa tem participação neste contexto que en volve a TC como 
ferramenta terapêutica para articular os pacientes com d istúrbios (BRASIL, 2004). 
Portanto, os centros de apoio são de fundamental importâ ncia para a reinserção 
desses idosos na sociedade e com isso melhorar os quadros de  depressão 
registrados em alguns idosos que procuram o serviço de saúd e em busca de lazer e 
saúde e uma melhor forma de enfrentar a problemática da  depressão.  
Segundo a Organização Mundial de Saúde (2011) (OMS)  a reabilitação social 
é um processo abrangente e não simplesmente uma técnica,  dessa forma 
representa um processo que oferece aos indivíduos com transt orno mental a 
oportunidade de atingir o seu potencial funcional de f orma independente na 
comunidade. A reabilitação psicossocial deve permitir que  pessoas com 
incapacidades possam ganhar ou recuperar aptidões necessária s para a vida na 
comunidade. Este processo deve possibilitar ao sujeito em s ofrimento psíquico à 
reconstituição de seu cotidiano a partir da produção de  sentidos e da inserção em 
seu contexto social.  
 As TCIs realizadas nos CAPS e CEASI são de fundamental  importância para 
que os idosos que participam das reuniões se sintam mais va lorizados e com 
potencial físico e psicológico para realizarem as suas ativida des diárias, pois 
recebem nestes locais o apoio de profissionais que o fazem se sentirem mais úteis 
no contexto da sociedade, inseridos na comunidade e na so ciedade como um todo.  
 O apoio social se torna importante para o idoso pelo e feito de 
desenvolvimento da capacidade  do indivíduo lidar com pe rdas que o acompanham 
no envelhecimento e também para a melhora sua saúde e  assim têm-se a 
diminuição do risco de inúmeras doenças que surgem com o avanço da idade, ajuda 
a lidar com mortalidade e outros fatores de riscos que possa m estar relacionados 
com o avanço da idade (LINO, 2013). Portanto o apoio social se torna de extrema 
importância durante a velhice, pois o desenvolvimento d as doenças crônicas, perdas 
e doenças psiquiátricas aumentam a necessidade de apoio social para essa 
população em risco. 23 
 
3.5 Qualidade de vida na terceira idade 
  
Qualidade de vida segundo a Organização Mundial da Sa úde (2002) é a 
percepção do indivíduo de acordo com a sua posição na vida no contexto cultural e 
de sistema de valores nos quais vive em relação aos seus ob jetivos, expectativas, 
padrão de vida e preocupações. Sendo assim, uma boa qua lidade de vida é aquela 
que oferece as condições necessárias para que o indivíduo possa desenvolver suas 
potencialidades vivendo, sentindo e/ou amando, trabalh ando, produzindo bens e 
serviços ou simplesmente existindo.  
A percepção de qualidade de vida dos pacientes idosos ge ralmente está 
relacionada com a saúde, sentimentos positivos, convivência  com familiares e 
amigos, capacidade de envolver-se em atividades de laze r, e ter recursos para 
atender suas necessidades e estar inserido no contexto da so ciedade para que 
possa se sentir útil para desenvolver suas capacidades adqu iridas ao longo da vida.  
(PASKULIN, 2010). A depressão impacta diretamente nes tes fatores, acarretando 
dificuldades nas relações interpessoais, busca por novas ati vidades de lazer ou 
trabalho (RAMAPRASAD, 2015; COVINSKY,  2010), tornando o idoso em sofrimento 
psíquico retraído e excluído de alguns seguimentos da socieda de. 
Na população idosa, a saúde e qualidade de vida sofrem  influência de 
múltiplos fatores como os fatores físicos, psicológicos, sociais e culturais e que se 
tornam importantes, para manter a saúde e qualidade de vida dessa população, 
promover e avaliar a saúde desses indivíduos considerando os variados fatores com 
abordagens interdisciplinar e multidimensional.  A manutenção da qualidade de vida 
da população idosa deve levar em conta o processo de per da pelo envelhecimento e 
o que pode ser feito para a prevenção, manutenção e rea bilitação do estado de 
saúde do indivíduo (CIOSAK, 2011). 
Fatores como acesso a saúde, oportunidades de socialização, 
relacionamentos e recursos financeiros associam-se fortemente à  satisfação com a 
vida e a capacidade funcional. Por outro lado, a incap acidade funcional desenvolvida 
a partir dos sintomas depressivos nos idosos impacta negativ amente no que diz 
respeito a hábitos de higiene pessoal, autocuidado, aut odireção, relações 
interpessoais entre familiares, amigos e sociais, aprendiz agem e recreação 
(RAMAPRASAD, 2015). Nesse contexto, o impacto da doença  psiquiátrica não se 24 
 
limita apenas ao próprio indivíduo, mas afeta os membro s da família, amigos e seu 
círculo social.  
Considerando que os sintomas depressivos repecurtem signific ativamente 
nas relações interpessoais desses idosos, há reflexo em to dos os aspectos das 
relações com familiares e amigos, onde o idoso se torna r etraído e excluído do 
contexto da sociedade, o que leva a perda de oportuni dades de cultura, lazer e 
saúde e consequentemente menor qualidade de vida em to dos os aspectos 
relacionados a aspectos psicológico, social e ambiental. 
Um desafio a ser ultrapassado em relação à atenção à pesso a idosa é que os 
profissionais de saúde possam contribuir para que ela poss a viver com uma boa 
qualidade de vida através da redescoberta de suas possibil idades, apesar das 
limitações que lhe são naturalmente e progressivamente impostas. As chances 
desses indivíduos terem uma melhor qualidade de vida lhe  são aumentadas quando 
a sociedade considera o contexto familiar e social e reconhe ce suas possibilidades 
como pessoas idosas, pois a maior parte das dificuldades enco ntradas por esta 
população está relacionada a uma cultura que os desvalori za e limita-os (CIOSAK, 
2011).   
Segundo a Organização Mundial da Saúde (2002), é nece ssário que o idoso 
permaneça ativo mantendo o seu potencial físico, social e  mental ao longo de sua 
vida, o que irá permitir sua participação em atividade s sociais, econômicas, culturais, 
espirituais e cívicas, o que pode ser incentivado através de  políticas de promoção à 
saúde e resultará em um efeito positivo na qualidade de  vida desses idosos, 
tornando-os menos vulneráveis ao acometimento de depre ssão, pois fará com que o 
idoso inserido nas atividades da sociedade se ainda se sint a com capacidade de ter 
uma vida saudável e independente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 25 
 
4 METODOLOGIA  
 
4.1 Desenho do estudo 
 
Trata-se de um estudo do tipo caso-controle realizado co m pacientes idosos 
não institucionalizados.  
O estudo foi realizado no Centro Especializado de Aten ção a Saúde do Idoso 
(CEASI) e nas unidades dos Centros de Atenção Psicossocial ( CAPS) da zona Leste 
e Oeste da cidade de Natal, Rio Grande do Norte, apó s a autorização da Secretaria 
de Saúde da cidade de Natal/RN através do termo de an uência emitido pela mesma 
após apresentação de documentos para realização do estudo . Os idosos que 
participaram do estudo foram avaliados no período entre julho de 2013 a janeiro de 
2016 nas unidades citadas. 
 
4.2 Aspectos éticos 
 
O projeto de pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Éti ca em Pesquisa – CEP 
da Universidade Federal do Rio Grande do Norte com pa recer número 308.766. Os 
idosos que aceitaram participar do estudo foram informado s da forma como seria 
realizada a coleta dos dados e assinaram voluntariamente  o termo de consentimento 
livre e esclarecido (TCLE). 
 
4.3 Grupos de estudo 
 
A definição dos grupos foi feita a partir do rastreamento dos idosos que 
pudessem participar do estudo obedecendo-se aos critérios d e inclusão. O grupo de 
casos foi formado por indivíduos idosos com score  da Escala de Depressão 
Geriátrica (EDG) igual ou maior que 5 e grupo control e foi formado por indivíduos 
idosos que apresentaram o score  da EDG menor que 5.  
A Escala de Depressão Geriátrica (EDG) é um dos instrumen tos mais 
frequentemente utilizados para o rastreamento de depre ssão em idosos. Diversos 
estudos mostraram que ela oferece medidas válidas e confiáv eis. Descrita em língua 
inglesa por Yesavage et al (1983), a escala original t em 30 itens e foi desenvolvida 
especialmente para o rastreamento dos transtornos de humo r em idosos, com 26 
 
perguntas que evitam a esfera das queixas somáticas. Entre  as suas vantagens 
destacam-se: é composta por perguntas fáceis de serem ente ndidas; tem pequena 
variação nas possibilidades de respostas; pode ser autoaplica da ou aplicada por um 
entrevistador treinado.  
A EDG com 15 itens é uma versão curta da escala origina l foi elaborada por 
Sheikh & Yesavage (1986), a partir dos itens que mais for temente se 
correlacionavam com o diagnóstico de depressão. Esses itens, e m conjunto, 
mostraram boa acurácea diagnóstica, com sensibilidade, espe cificidade e 
confiabilidade adequadas. Essa versão reduzida é bastante atraente para 
rastreamento dos transtornos do humor em ambulatórios ge rais, assim como em 
outros ambientes não especializados, pois o tempo necessári o para a sua 
administração é menor (PARADELA, 2005). 
A partir da utilização da EDG, foram definidos os grupo s de estudo, no qual o 
grupo de casos foi constituído por de idosos que atingira m pontuação igual ou maior 
a 5 pontos na escala e o grupo controle foi o de idoso s que apresentaram pontuação 
menor que 5 pontos na escala. (Anexo)  
 
4.4 Critérios de inclusão e exclusão 
  
 Para participar do estudo, o indivíduo deveria ter 60  anos ou mais de idade e 
fazer parte do serviço de saúde. 
Foram excluídos do estudo os idosos que não atingiram a po ntuação no Mini 
Mental de acordo com a sua escolaridade. Para os indivíd uos analfabetos a 
pontuação deveria ser igual ou maior que 11 pontos, en quanto que para os 
indivíduos com 1 a 11 anos de escolaridades deveriam ating ir pontuação igual ou 
maior a 22 pontos e indivíduos com mais de 11 anos de escol aridade deveria atingir 
pontuação igual ou maior a 27 pontos. 
O Mini Mental é um instrumento para avaliar a disfunçã o cognitiva global. É 
um instrumento breve de fácil aplicação e amplamente uti lizado (FOLSTEIN, 1975). 
Pode ser utilizado para rastreamento durante a fase d e triagem para detecção de 
declínio cognitivo (PARK, 2013). 
O teste avalia domínios como orientação espacial, tempor al, memória 
imediata e de evocação, cálculo, linguagem-nomeação, re petição, compreensão, 
escrita e habilidade construtiva. (Anexo).  27 
 
4.5 Cálculo do tamanho da amostra e amostragem 
 
Para calcular o tamanho da amostra adequado, foi utili zado um intervalo de 
confiança de 95% e um erro amostral tolerável de 15% (L OPES, 2015), tendo em 
vista a população infinita e a prevalência de 42,9% de  idosos com depressão, foi 
utilizada a seguinte fórmula: 
 
n = z 2α/2P(1 - P)/ε 2 
 
onde n é o tamanho da amostra, zα / 2 é o intervalo de confiança, P é a prevalência, 
N é a população, e ε é o erro de amostragem tolerável . De acordo com este cálculo, 
o tamanho da amostra foi de 41,2 pacientes, aumento de  20%. 
A amostragem foi não probabilística, de conveniência, que  selecionou os 
indivíduos que estavam no serviço de saúde à espera de a tendimento médico. 
 
4.6 Instrumentos de coleta de dados 
 
 Os questionários para a coleta de dados foram aplicados em forma de 
entrevista aos idosos por pesquisadores treinados e calibr ados.  
 
4.6.1 Questionário Socioeconômico e Demográfico  
 
Para o questionário Socioeconômico e Demográfico foram investigados os 
seguintes dados: idade, sexo, escolaridade, ocupação, estad o civil, tipo de moradia,  
renda individual e familiar.  
 
4.6.2 Variáveis Clínicas 
 
No mesmo questionário utilizado para coleta dos dados So cioeconômico e 
Demográfico, foram investigados os dados clínicos, sendo eles: diagnóstico de 
depressão confimado pelo médico (em algum momento da vi da), uso de 
antidepressivos (em algum momento da vida) , comorbidad es (hipertensão, diabetes 
e hipercolesterolemia), acesso a consultas médicas,  e se fre quenta TCIs, que são 
oferecidas pelos centros de atendimento (DE ARAÚJO, 2016).  (Anexo) 28 
 
4.6.3 WHOQOL – Abreviado (World Health Organization  Quality of Life-BREF) 
  
O WHOQOL – Abreviado consiste de um instrumento para av aliação da 
qualidade de vida elaborado pela OMS e foi traduzido  e validado no Brasil por Fleck 
(2000).  
Este instrumento possui 26 questões, com 2 questões gerais so bre qualidade 
de vida e satisfação com a saúde e as demais 24 questões  formam os domínios 
físico, psicológico, ambiental e de relações sociais.  
Nesta escala de avaliação da qualidade de vida, quanto  maior a média dos 
grupos, melhor será a qualidade de vida dessas pessoas e  para se avaliar essa 
escala é feita as médias das questões que formam os domíni os físico, psicológico, 
ambiental e de relações sociais. (Anexo) 
 
4.6.4 Family Assessment Device – Plano de Avaliação Famil iar 
 
 O Family Assessment Device – plano de avaliação familiar (FAD) foi 
desenvolvido para avaliar as seis dimensões do Modelo de  McMaster de 
funcionamento familiar (EPSTAIN, 1983).  
O FAD é dividido em 7 escalas com 60 afirmações ao todo pa ra avaliação da 
relação familiar. As seis primeiras escalas do FAD avaliam a resolução de 
problemas, comunicação, função, respostas afetivas, envolv imento afetivo e controle 
comportamental e a sétima escala avalia o funcionamento g eral familiar 
(MANSFIELD, 2015).  
O FAD tem sido amplamente utilizado na investigação e na prática clínica 
para triagem para identificar famílias com problemas e na  identificação de domínios 
específicos em que as famílias estão enfrentando problemas. 
Para a avaliação desse instrumento faz-se as médias de cad a escala do 
instrumento para os grupos e nesta avaliação quanto mai or a média, pior será o 
funcionamento familiar.  (Anexo) 
 
 
 
 29 
 
4.6.5 Escala de Avaliação da Satisfação dos Usuários com os Serviços de Saúde 
(SATIS – BR)   
 
A satisfação dos pacientes com os serviços será avaliada por me io da versão 
abreviada da Escala de Avaliação da Satisfação dos Pacie ntes com os Serviços de 
Saúde Mental (SATIS-BR). Essa escala foi elaborada pel a divisão de Saúde Mental 
da OMS e validada para o Brasil por Bandeira  (2012). Trata-se de uma escala 
multidimensional, possuindo duas subescalas: (a) satisfação com os profissionais de 
saúde e (b) satisfação com o serviço de saúde.  
O SATIS-BR versão abreviada desta escala contém 12 iten s quantitativos que 
compõem a escala propriamente dita, os quais são utiliza dos no cálculo do grau de 
satisfação dos pacientes com o serviço.  A escala avalia a sati sfação do usuário do 
serviço de saúde quanto à competência e compreensão da eq uipe de profissionais 
de saúde quanto ao seu problema, quanto à acolhida e ajuda da equipe com o 
usuário e quanto às condições das instalações físicas e conforto do local onde é 
oferecido o serviço de saúde. As alternativas de resposta ao s itens estão dispostas 
em uma escala do tipo Likert com 5 pontos, na qual 1 representa que o usuário está 
muito insatisfeito e 5 que ele está muito satisfeito ( BANDEIRA, 2012). (Anexo) 
 
5 Análise Estatística 
 
Variáveis sócio-econômicas e demográficas e clínicas dos grupos caso  e 
controle foram comparados usando o Teste T de Student . Os escores do WHOQOL-
ABREVIADO, FAD, e SATIS-BR foram comparados usando ANO VA. Foram 
considerados significantes os valores de p <0,05. 
 
 
 
 
 
 
  
 30 
 
5 RESULTADOS 
 
 A amostra do estudo foi constituída por 115 idosos que fre quentam os 
serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oe ste da cidade de 
Natal/RN. Para constituir a amostra foram convidados cer ca de 180 idosos, mas 
houve recusa para participação e na aplicação do Mini Me ntal foram excluídos 3 
participantes do estudo por não atingirem a pontuação m ínima de acordo com a sua 
escolaridade, restando no total de 115 idosos aptos a participarem do estudo. 
Os idosos foram divididos em dois grupos.  O grupo de casos fo rmado por 
indivíduos idosos com score  da EDG igual ou maior que 5 e o grupo controle, que  foi 
formado por indivíduos idosos que apresentaram o score  da EDG menor que 5. O 
grupo de casos foi formado por 54 idosos com média de id ade de 71,4 anos 
(DP±7,73) e o grupo controle foi formado por 61 idosos  com média de idade de 
72,98 anos (DP±6,96). O grupo de casos foi formado por 8 5,18% de mulheres e 
14,82% de homens e o grupo controle foi formado por 8 1,97% de mulheres e 
18,03% de homens ( p = 0,418). Quanto à escolaridade a maioria dos idosos n os 
dois grupos possuía o ensino fundamental com 64,8% no g rupo de casos e 62,3% 
no grupo controle ( p = 0,932) e quanto à ocupação a maioria é aposentada co m 
88,9% no grupo de casos e 75,4% no grupo controle ( p = 0,173). No grupo de casos, 
46,3% dos idosos são casados e no grupo controle 45,9% ( p = 0,996). O tipo de 
moradia predominante foi de casa própria com 81,5% e 8 9,8% nos grupos de caso e 
controle ( p = 0,996), respectivamente e a renda individual ( p = 0,862) e familiar ( p = 
0,123) em sua maioria está entre 1 e 2 salários mínimos  (Tabela 1).   
Quanto às características clínicas, no grupo de casos 51,85% da a mostra 
possui diagnóstico de depressão e no grupo controle foram  27,87% apresentando 
sintomas de depressão ( p = 0,007). Quanto ao uso de antidepressivos e/ou 
ansiolíticos, no grupo de casos 16,7% usam esses medicamentos  para tratamento 
dos sintomas de depressão e no grupo controle 11,45% fazem  uso dos 
medicamentos (Figura 1 e 2). Destaca-se também o alto número de indivíduos que 
não souberam informar quais medicamentos utilizavam ou q ue já utilizaram em 
algum momento da vida, com 57,4% no grupo de casos e 39 ,35% no grupo controle. 
Também apresentam diagnóstico de doenças crônicas como hip ertensão, diabetes, 
hipercolesterolemia e também mais de uma dessas condições clín icas, onde 52,17% 
possuem hipertensão e 41,3% possui mais de uma doença crô nica no grupo de 31 
 
casos e no grupo controle 46% possuem hipertensão e 48% p ossuem mais de uma 
doença crônica ( p = 0,933).  Todos os idosos que participaram do estudo afirmam ter 
acesso a consultas nos serviços de saúde e 42,6% do grupo d e casos e 60,65% do 
grupo controle participam de terapia comunitária no ser viço de saúde ( p = 0,040) 
(Tabela 2). 
 
Tabela 1: Características sociodemográficas dos 115 idosos participantes do estudo que frequentam 
serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade  de Natal/RN. 
Variáveis socioeconômicas e demográficas  Caso 
n = 54 Controle 
n =61 p 
 
 n % n %  
 
Sexo    Feminino 46 85,18  50 81,97  0,418 
    Masculino 8 14,82  11 18,03  
    
Escolaridade Analfabetos 9 16,7 10 16,4 0,932 
Ensino fundamental 35 64,8 38 62,3 
Ensino médio 10 18,5 13 21,3 
     
Ocupação Trabalha 1 1,85 3 4,9 0,173 
Aposentado 48 88,9 46 75,4 
Outra 5 9,25 12 19,7 
     
Estado civil Casado 25 46,3 28 45,9 0,996 
Solteiro 12 22,2 14 22,9 
Viúvo 17 31,5 19 31,2 
     
Tipo de 
moradia Própria 44 81,5 53 89,8 0,158 
Alugada 10 18,5 6 10,2 
     
Renda 
individual De 0 a 1 salário mínimo 3 5,55 4 6,9 0,862 
1 a 2 salários mínimos 49 90,75  53 91,4 
3 a 4 salários mínimos 2 3,7 1 1,7 
     
Renda 
familiar 1 a 2 salários mínimos 38 70,4 51 85 0,123 
3 a 4 salários mínimos 16 29,6 7 11,7 
5 salários mínimos   2 3,3 
 
 
 
 
 32 
 
Tabela 2: Características clínicas dos 115 idosos participantes do estudo que frequentam ser viços de 
saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de Natal/RN. 
Variáveis clínicas Caso 
n = 54 Controle 
n =61 p 
 n % n % 
  
Diagnóstico de depressão Sim 28  51,85  17  27,87  0,007*  
Não  26  48,15  44  72,13  
 
Antidepressivo/ansiolíticos  Sim  9 16,7 7 11,45  0,079 
Não 14  25,9 30  49,2 
 Sem informação 31  57,4 24  39,35   
 
Comorbidades Hipertensão 24  52,17  23  46 0,933 
Diabetes 1 2,18 1 2 
Hipercolesterolemia 2 4,35 2 4 
Hipertensão, 
diabetes e/ou 
hipercolesterolemia 19  41,3 24  48 
 
Acesso a consultas Sim 61  100 54  100  
Não 0 0 0 0 
 
Frequenta terapia 
comunitária integrativa  Sim 23  42,6 37  60,65  0,040*  
Não 31  57,4 24  39,35  
 
 
Figura 1: Gráfico de valores percentuais de antidepressivos e/ou ansiolíticos   usados pelos 
indivíduos do grupo de casos. 33 
 
Figura 2: Gráfico de valores absolutos de antidepressivos e/ou ansiolíticos  usados pelos  
indivíduos do grupo controle.  
 
 
 
Na tabela 3 podemos observar que as duas questões gerais so bre qualidade 
de vida e satisfação com a saúde, o grupo controle obt eve as médias 3,64±0,66 e 
3,59±0,87 para as duas questões, sendo maiores que as do g rupo de casos com 
3,48±0,69 e 3,29±0,96.  
 No grupo de casos o domínio que mais contribuiu, com melh or média, foi o 
psicológico, seguido pelo de relações sociais, meio ambient e e físico. No grupo 
controle o domínio com melhor média foi o de relações socia is, seguido pelo 
psicológico, físico e meio ambiente. Nos domínios físico, psicológi co, meio ambiente 
e de relações sociais o grupo controle apresentou médias m aiores que o grupo de 
casos, obtendo significância estatística entre os grupos em apen as um domínio, o de 
relações sociais com p = 0,003. 
 
 
 
 
 
 
 
 34 
 
Tabela 3: Descrição das médias do questionário WHOQOL – Abreviado dos 115 idosos partic ipantes 
do estudo que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Lest e e Oeste da 
cidade de Natal/RN. 
Facetas/domínios Casos 
n = 54 Controle  
n = 61 p 
 Média±DP Média±DP  
 
Qualidade de vida 3,48±0,69 3,64±0,66 0,494 
Satisfação com a saúde 3,29±0,96 3,59±0,87 0,179 
Domínio 1: Físico 3,16±0,71 3,51±0,69 0,936 
Domínio 2: Psicológico 3,85±2,22 3,85±0,51 0,197 
Domínio 3: Meio ambiente 3,26±0,58 3,49±0,54 0,760 
Domínio 4: Relações sociais 3,53±0,82 3,85±0,53 0,003* 
 
O questionário Family Assessment Device para avaliação fam iliar foi 
introduzido no estudo a partir de janeiro de 2015, q uando se percebeu a 
necessidade de avaliar as questões familiares que envolvem  o relacionamento entre 
os idosos participantes e sua família. Dessa forma, foi possív el aplicar o FAD em 
alguns idosos que já haviam respondido os questionários a nteriores, mas não foi 
possível aplicar em toda a amostra, por falta de contato e  alguns que não voltaram 
ao serviço ou que não quiseram se submeter novamente aos questionários, o que 
resultou em 34 idosos no grupo de casos e 61 idosos no g rupo controle.   
Na tabela 4 são descritas as médias das facetas do FAD e na sua 
interpretação, ter uma menor média significa um melhor  funcionamento  familiar. A 
faceta Solução de problemas apresentou para os casos, valor es 2,09±0,70, 
enquanto para os controlesos valores foram de 2,04±0,54 ( p.= 0,040). Ou seja, esta 
faceta representa a falta de apoio familiar na resolu ção de problemas do cotidiano.  
Na tabela 5 são apresentadas as médias do SATIS – BR que mede a 
satisfação dos usuários dos serviços de saúde com relação aos ser viços que lhes 
são oferecidos e com a equipe de profissionais e com o local onde é oferecido o 
serviço. Na faceta satisfação com o local onde é oferecido o serviço, o grupo de 
casos apresentou uma média de 3,03±1,04, enquanto os con troles 2,92±0,80, (p = 
0,007).  
Para solução de problemas foi encontrado para os casos,  valores 2,09±0,70, 
enquanto controles 2,04±0,54, considerada esta difere nça estatisticamente 
significante. 35 
 
Tabela 4: Descrição das médias do questionário Family Assessment Device dos 95 idosos 
participantes do estudo que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS  Leste e 
Oeste da cidade de Natal/RN. 
Facetas Casos 
n = 34 Controle  
n = 61 p 
 Média±DP Média±DP  
 
Solução de problemas 2,09±0,70 2,04±0,54 0,040* 
Comunicação 2,16±0,44 2,09±0,46 0,897 
Funções  2,40±0,61 2,44±0,46 0,068 
Respostas afetivas 2,35±0,43 2,39±0,42 0,960 
Envolvimento afetivo 2,89±0,59 2,72±0,49 0,142 
Controle comportamental 2,26±0,37 2,31±0,30 0,390 
Funcionamento geral 2,04±0,37 2,14±0,29 0,230 
 
 
Tabela 5: Descrição das médias do questionário SATIS – BR dos 115 idosos particip antes do estudo 
que frequentam serviços de saúde oferecidos pelo CEASI e os CAPS Leste e Oeste da cidade de  
Natal/RN. 
Facetas Casos 
n = 54 Controle  
n = 61 p 
 Média±DP Média±DP  
 
Satisfação com a equipe 4,22±0,51 4,25±0,49 0,732 
Satisfação com a acolhida 4,22±0,54 4,29±0,58 0,564 
Satisfação com o local 3,03±1,04 2,92±0,80 0,007* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36 
 
6 DISCUSSÃO 
 
No presente estudo a maioria dos participantes eram mul heres, com 85,18% 
no grupo de casos e 81,97% no grupo controle, o que pod e indicar que as mulheres 
procuram mais os serviços de saúde e grupos de apoio social co mo as TCIs 
realizadas nos CAPS e CEASI.  
No entanto, esse fator pode levar a maiores índices de di agnóstico de 
depressão em mulheres, pois os homens, em sua maioria, nã o procuram os serviços 
de saúde para diagnóstico e tratamento dos sintomas depr essivos, e de acordo com 
Gazalle (2004) as mulheres apresentam maiores prevalênci as de sintomas 
depressivos o que pode ser um fator relevante para que a s mulheres procurem mais 
os serviços de saúde para tratar esses sintomas. 
Um desafio para o sistema de saúde é que os profissionais de saúde saibam 
identificar as doenças mentais nos idosos, pois muitas ve zes os sintomas são 
silenciosos e mascarados pelo processo de envelhecimento. Alé m dos próprios 
idosos se permitirem superar os estigmas sociais sobre as d oenças mentais, o que 
resulta na relutância por procura médica para tratar seu s problemas psicológicos, 
que se não forem tratados pode resultar na incapacidade f uncional, maiores 
demandas para os sistemas de saúde com maiores gastos pelo a gravamento dos 
sintomas e diminuição da qualidade de vida para os idos os e seus familiares 
(ABDUL, 2016). 
Gazalle (2004) explica que pessoas com nível socioeconômico e 
escolaridades mais baixas apresentam maiores taxas de preva lência de sintomas 
depressivos e no estudo realizado a maioria dos idosos p ossui apenas o ensino 
fundamental, a maioria deles incompleto, com 64,8% no grupo de casos e 62,3% no 
grupo controle. Quanto a renda, tanto a individual q uanto a familiar ficou na média 
entre 1 e 2 salários mínimos com 90,75% e 91,4% para ren da individual e 70,4% e 
85% para os grupos de casos e controle, respectivamente . 
No grupo de casos 51,85% dos idosos que apresentaram score  maior ou igual 
a 5 na EDG já apresentaram em algum momento da vida diagnóstico de depressão, 
mas apenas 16,7% dos indivíduos fazem tratamento farmacol ógico com 
antidepressivos e/ou ansiolíticos, e mesmo assim permanecem apresentando 
sintomas de depressão, que no estudo realizado foi dete ctado por meio da EDG. 37 
 
Dessa forma faz-se necessário um acompanhamento permanent e do paciente 
tanto no sentido de uma individualização de terapêuti ca, quanto de acompanhar a 
adesão ao tratamento. 
Neste contexto, o tratamento dos sintomas de depressão com medicamentos 
antidepressivos é de grande importância para a regressão dos sintomas depressivos 
e prevenção de sintomas que possam influenciar nas funções psi cológicas, físicas e 
sociais dos indivíduos acometidos pela patologia, sendo necessá rio que haja a 
adesão aos medicamentos antidepressivos e/ou ansiolíticos.  
Todos os participantes do estudo afirmaram que possuem a cesso a consultas 
nos serviços de saúde dos CAPS e CEASI, o que pode ser ju stificado pela presença 
de comorbidades que faz com que esses idosos procurem mais os se rviços de 
saúde para tratar doenças crônicas como hipertensão, diabe tes e 
hipercolesterolemia.  
O acesso aos serviços de saúde deve ser assegurado aos idosos e 
principalmente aos que possuem sintomas de depressão para  que possa ter um 
tratamento satisfatório e assim se manter inserido na socie dade, tendo melhora da 
sua qualidade de vida, estado emocional e saúde como um todo, pois a qualidade 
de vida está relacionada a um bom estado de saúde tanto  físico quanto mental. 
A utilização de terapias farmacológicas de forma isolada nã o são capazes de 
reestabelecer a saúde psicológica dos indivíduos com sintomas d e depressão. Neste 
contexto, surge as TCIs como uma estratégia terapêutica  aliada a terapia 
farmacológica para reinserção desses idosos no contexto soci al, através da 
socialização e partilhas de sentimentos, tanto alegres qua nto os angustiantes, o que 
os fazem interagir uns com os outros (BARRETO, 2008). 
Quanto à frequência na TCI, apenas 42,6% dos participant es do grupo de 
casos frequenta TCI e 60,65% dos participantes do grupo co ntrole frequentam TCI. 
Isso mostra que os idosos que participam de rodas de TCIs e stão menos propensos 
a apresentarem sintomas depressivos, o que pode ser consid erado como uma 
estratégia importante no sistema de saúde para tratamen to de problemas 
psiquiátricos.  
Observando-se os dados do grupo controle, 27,87% tivera m diagnóstico de 
depressão em algum momento da vida, 11,45% usam antid epressivos e/ou 
ansiolíticos e 60,65% dos indivíduos deste grupo participam  da TCI. Esses dados 
mostram que se trata de um quadro onde visualiza-se ind ivíduos não sintomáticos  e 38 
 
com um número de indivíduos relativamente pequeno usan do medicamentos para 
tratar sintomas depressivos, mostrando que as TCIs são eficaze s quando 
associadas ao uso de terapia farmacológica para tratamento  dos sintomas 
depressivos. 
A participação de indivíduos idosos em grupos de TCIs faz co m que o 
indivíduo interaja com outras pessoas e descubra no grupo a importância do outro 
para a resolução de seus problemas como também excita a desvendar o poder de 
resiliência em cada participante, ou seja, ajuda na capa cidade de enfrentar as 
dificuldades e adversidades de forma socialmente aceitável (BARRETO, 2008). A 
TCI pode ser um caminho para favorecer uma vida mais sa udável e melhor 
qualidade de vida para os idosos que as frequentam.  
A TCI se torna um instrumento de reinserção do idoso n a sociedade e 
reestabelece seu convívio com outras pessoas da sociedade mel horando assim seu 
estado emocional e social.  
 Santos (2002) mostra que a qualidade de vida dos ido sos pode estar 
relacionada a componentes como a sua capacidade funcional , estado emocional, 
interação social, atividade intelectual e autoproteção co m sua saúde.  
Para os idosos, a percepção de qualidade de vida geralm ente está 
relacionada com a saúde, sentimentos positivos, convivência  com amigos e 
familiares e ter recursos para satisfazer as suas necessidad es do cotidiano 
(PASKULIN, 2010). 
O WHOQOL – Abreviado é um instrumento para avaliar a  qualidade de vida 
quanto aos aspectos citados e nas questões sobre qualidade de vida e satisfação 
com a saúde o grupo controle apresentou maiores médias, demonstrando que ter 
esses fatores atrelados a sua vida pode ser significado de qua lidade de vida na 
terceira idade.  
A relação social para indivíduos que estão na terceira ida de é um fator 
importante para que ele possa se sentir inserido na s ociedade, sentindo-se útil e a 
partir disso conseguir desenvolver suas atividades do coti diano, interagindo com as 
pessoas presentes na comunidade e nos grupos de TCI, nos q uais podem se 
expressar e opinar com liberdade. Estudos afirmam que ido sos que apresentam vida 
social intensa possuem uma maior qualidade de vida pois o s idosos que possuem 
uma vida social mais ativa são mais longevos além de meno r chance de desenvolver 
sintomas depressivos (BYERS, 2012; FRUTUOSO, 1999).  39 
 
Portanto é necessário que as políticas públicas incentivem as práticas de 
serviços que possam integrar os idosos a sua comunidade como u m todo, tendo 
acesso aos serviços de saúde e de interação com demais indivíd uos.   
Idosos que não possuem uma vida social ativa se sentem soli tários, onde a 
solidão é tida como um sentimento angustiante na qual as necessidades sociais não 
são atendidas, seja pela qualidade ou quantidade de a mizades que o indivíduo 
possua. A solidão, portanto, está negativamente associada  à qualidade da saúde 
mental desses idosos e tem sido demonstrado que o aument o de casos depressivos 
está fortemente relacionados com a solidão (CACIOPPO, 20 06; HAWKLEY, 2010).  
O sentimento de solidão entre os idosos também está rel acionado não 
somente a amizades e círculos sociais que venham a participar , mas também a 
família, nas quais buscam apoio social e mental e quando  não existe o suporte 
familiar surgem os sintomas depressivos.  
Na população envelhecida o suporte familiar é de extre ma importância para 
que o indivíduo consiga ter apoio em suas questões de saú de e qualidade de vida. 
Para os idosos com problemas de depressão o apoio famili ar se torna muito 
importante nesta fase da vida, pois a falta de suporte familiar pode ser um fator de 
agravamento do quadro depressivo (DE ARAÚJO, 2016). No  estudo realizado uma 
considerável parcela do grupo de casos apontam para a fal ta de apoio familiar para 
a resolução de problemas cotidianos, o que pode ser um agravamento dos sintomas 
depressivos desses pacientes.  
Estudos mostram que idosos solteiros apresentam maiores r iscos de 
apresentarem sintomas de depressão, pois se supõe que a vid a de casado possa 
passar maior segurança, uma sensação de proteção proporcion ada pelo outro, o 
que pode influenciar positivamente na saúde mental desse s indivíduos (ABDUL, 
2016; RASHID, 2010).  
Supõe-se também que, para os idosos, ter a família por pe rto, com boa 
convivência, apoio emocional e social é confortável para  o idoso e melhora o bem-
estar mental desses indivíduos (ABDUL, 2016). Portanto, a  família exerce um papel 
fundamental para a saúde mental dos indivíduos idosos que  passam por perdas 
biológicas, que afeta tanto o estado psicológico, quant o o estado físico desses 
indivíduos para que se sintam protegidos e assegurados. A f amília é ponto de apoio 
para esses idosos e os auxiliam na resolução de problemas, se ja eles familiares ou 
de saúde. 40 
 
Em relação ao local onde são realizados os atendimento s dos serviços de 
saúde e as TCIs, os indivíduos do grupo de casos apresentam  maior satisfação com 
as condições e tratamentos que recebem das equipes, enquan to que os indivíduos 
do grupo controle mostram-se mais insatisfeitos em relação à s condições e 
tratamento que recebem nos serviços de saúde, aparentem ente por estarem com 
maiores condições emocionais de decidir o que seja um favor  e uma obrigação dos 
órgãos competentes pela assistência que deve ser prestada ao s idosos. Apatia é 
considerado um sintoma comum em idosos com depressão (YUEN , 2013).  
Os serviços de saúde que são oferecidos aos idosos possuem muito s pontos 
nos quais precisam melhorar, portanto se faz necessário que  as políticas públicas de 
assistência aos idosos comecem a perceber que quanto mais é investido na saúde e 
qualidade do atendimento a essa população envelhecida,  melhores serão os 
resultados no que diz respeito a saúde e menores serão a s taxas de adoecimento 
dessa população, o que retornará com pontos positivos para  o sistema público de 
saúde e menores gastos com  aqueles que se tornam doentes graves. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41 
 
7 CONCLUSÃO 
 
• No presente trabalho conclui-se que as mulheres são as que  mais procuram 
os serviços de saúde, os idosos possuem um nível de escolaridade  baixo e 
uma renda média de 1 a 2 salários mínimos, o que contri bui para a que essa 
população seja mais propensa a desenvolver sintomas depre ssivos, pois a 
renda não é suficiente para que possam ter atividades de lazer e convívio 
social satisfatórios; 
• A terapia com medicamentos antidepressivos/ansiolíticos não  se mostra 
totalmente eficaz na remissão dos sintomas depressivos, pois  idosos do 
grupo de casos que fazem terapia farmacológica ainda con tinua a apresentar 
sintomas de depressão;  
• As TCIs se mostram como uma estratégia de enfrentamento e ficaz dos 
sintomas depressivos, atuando como coadjuvante a terapia  farmacológica 
com antidepressivos e/ou ansiolíticos; 
• A qualidade de vida dos idosos dos dois grupos encontra-se  prejudicada 
pelos sintomas depressivos, especialmente o convívio social d esses idosos;  
• Idosos participantes do estudo dos dois grupos apontam par a a falta de 
participação familiar na solução dos problemas, o que rep ercuti no 
agravamento dos sintomas depressivos;  
• Os idosos dos dois grupos se mostram satisfeitos com os locais on de são 
realizadas as TCIs e atendimentos de saúde, porém aponta m para a 
possibilidade de melhoria desses locais.     
 
 
 
 
 
 
 
 42 
 
REFERÊNCIAS 
ABDUL , M.; RIZAL M. M.; MADIHAH, A. R.; MOHD R. Y. ; KHAIRUL H. A. A.; NOOR 
A. Factors Influencing the Prevalence of Mental Health Problems among Malay 
Elderly Residing in a Rural Community: A Cross-Sectiona l Study. PloS One.  v. 11, n. 
6. p. e0156937, 2016. 
 
AKSULLU, N.; DOGAN, S. The relation between depression and perceived social 
support factors in the elderly living at home and senior  centres. Anatolian Journal 
Psychiatry.  v.5, p. 76–84, 2004. 
 
BANDEIRA, M.; SILVA, M. A. Escala de Satisfação dos Pa cientes com os Serviços 
de Saúde Mental (SATIS – BR): estudo de validação. Jornal Brasileiro de 
Psiquiatria.  [Rio de Janeiro] v. 61, n. 3, p. 124 – 132, 2012. 
 
BARRETO , A. P. Terapia Comunitária passo a passo. Fortaleza: Gráfica LCR; 2008. 
 
BOOKWALA, J. Marital quality as a moderator of the eff ects of poor visiom on quality 
of life among older adults. Journal of Gerontology Series B: Psychological 
Sciences andSocial Sciences.  v.66B, n. 5, p. 605 – 616, 2011.  
 
BRASIL, P. D. R. Lei n° 8.842 de 4 de Janeiro de 199 4. In: Civil C. Ed. Brasília. 
Ministério do Bem Estar Social. 1994. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Ações Programáticas Estratégicas. Saúde mental no SUS: os centros de atenção 
psicossocial. [Brasília, DF] Ministério da Saúde.  2004. 
 
BUJANG, M. A.; HAMID, A. M.; ZOLKEPALI, N. A.; HAMED ON, N. M.; LAZIM, S. S. 
M.; HANIFF, J. Mortality rates by specific age group and gender in Malaysia: Trend 
of. Journal of Health Informatics in Developing Countrie s. v. 6, n. 2,  p. 521 – 
529. 2012.  
 
BYERS, A. L; COVINSKY, K., E.; BARNES, D. E.; YAFFE , K. Dysthymia and 
depression increase risk of dementia and mortality among o lder veterans. The 
American journal of geriatric psychiatry. v. 20, n. 8, p. 664 – 672, 2012. 
 
CACCIATORE, F.; et al. Morbidity patterns in aged p opulation in southern Italy. A 
survey sampling. Archives of Gerontology and Geriatrics. v. 3, n. 26, p. 201 – 213, 
1998.  
 
CACCIOPO, J. T.; HUGHES, M. E.; WAITE, L. J.; HAWKLEY , L, C.; THISTED., R. A.  
Loneliness as a specific risk factor for depressive symptoms:  cross-sectional and 
longitudinal analyses. Psychology and Aging.  v. 21, n. 1, p. 140 – 151, 2006.  
 
CANTRELL, C. R.; EADDY, M. T.; SHAH, M. B.; REGAN, T. S.; SOKOL, M. C. 
Methods for evaluating patient adherence to antidepr essant therapy: a real-world 
comparison of adherence and economic outcomes. Medical Care.  v. 44, n. 4, p. 300 
– 303, 2006.  
 43 
 
CARVALHO, J. A. M.; GARCIA, R. A. O envelhecimento da  população brasileira: um 
enfoque demográfico. Cadernos de Saúde Pública . [Rio de Janeiro]. v.19, n.3, p. 
725-733, 2003. 
 
CARVALHO, F. E.T.; PAPALÉO, N. M. Geriatria: fundame ntos, clínica e terapêutica. 
[São Paulo] Atheneu.  2004. 
 
CARVALHO, J. A. M.; WONG, L. L. R. A transição da estru tura etária da população 
brasileira na primeira metade do século XXI. Cadernos de Saúde Pública.  [Rio de 
Janeiro], v. 24, n.3, p. 597-605, 2008. 
  
CHARNEY, D. S.; REYNOLDS III, C. F.; LEWIS, L.; LEB OWITS, B. D.; et. al. 
Depression and Bipolar Support Alliance consensus stateme nt on the unmet needs 
in diagnosis and treatment of mood disorders in late li fe . Archives of General 
Psychiatry.  v. 60, n. 7, p. 664 – 672, 2003. 
 
CIOSAK, S. I.; BRAZ, E.; COSTA, M. F. B. N. A.; NAK ANO, N. G. R.; RODRIGUES, 
J., ALENCAR, R. A.; ROCHA, A. C. L. R. Senescence and senility: a new paradigm 
in Primary Health Care. Revista da Escola de Enfermagem da USP. v. 45, n.2, p. 
1763 – 1768, 2011. 
 
DE ANDRADE. F. B. Avaliação da Terapia Comunitária na Atenção Primária  à 
Saúde. 2012. 92f. Tese (Doutorado). Programa de Pós –Graduaçã o em Ciências da 
Saúde, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2012.  
 
DE ARAUJO, A. A.; REBOUÇAS, B. R. A.; DE MENEZES, M.  S. DE ARAUJO; M. I. 
I., R. F.; JR & DE MEDEIROS, C. A. Quality of life, f amily support, and comorbidities 
in institucinalizes elders with and without symptoms os depr ession. Psychiatric 
Quaterly.  v. 87, n. 2, p. 281 – 291, 2016. 
 
EPSTEIN, N. B.; BALDWIN, L. M.; BISHHOP, D. S. The MacMaster Family 
Assessment Device. Journal os Marital and Family Terapy.  [s. I]. v. 9, n. 2, p. 171 -
180, 1983. 
 
FLERK, M. P. A.; LOUZADA, S.; XAVIER, M.; CHACHAMOV ICH, E.; VIEIRA, G., 
SANTOS, L.; PINZON, V. Aplicação da versão em portuguê s do instrumento 
abreviado de avaliação da qualidade de vida "WHOQOL- bref". Revista de Saúde 
Pública.  [São Paulo].  v.34, n. 2, p. 178 – 183, 2000. 
 
FOLSTEIN, M. F.; FOLSTEIN, S. E.; MCHUGH, P. R. “Mi ni-Mental State” 
A practical method for grading the cognitive state o pa tients for the clinician. Journal 
psychiatric.  [s. I], v. 12, p. 189 – 198, 1975.  
 
FORLENZA, O.V.; ALMEIDA, O. P. Depressão e demência n o idoso: tratamento 
psicológico e farmacológico. [São Paulo]: Lemos. 1997 
 
FRUTUOSO, D. A terceira idade na universidade . Rio de Janeiro, RJ: Ágora da Ilha. 
1999. 
 
 44 
 
GALLAGHER, D.; MHAOLAIN, A. N.; GREENE, E.; WALSH, C.; DENIHAN, A.; et. al.  
Late life depression: a comparison of risk factors and sympto ms according to age of 
onset in community dwelling older adults. International Journal of Geriatric 
Psychiatry.  v. 25,n. 10. p. 981 – 987, 2010. 
 
GAZABIM, M. L.; BALLARIN, S.; CARVALHO, F. B. Consid erações acerca da 
reabilitação psicossocial: aspectos históricos, perspectivas e experiências. In:  
GALVÃO, C. R. C.; SOUZA, A. C. A. (Org.). Terapia o cupacional: fundamentação e 
prática. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, p. 163-16 9. 2007. 
 
GAZALLE, F. K.; LIMA, M. S.; TAVARES, B. F.; HALLAL , P. C. Sintomas 
depressivos e fatores associados em uma população idosa no sul do Brasil. Revista 
de Saúde Pública.  v. 38, n. 3 p. 365 – 371, 2004. 
 
HAWKLEY, L. C.; CACIOPPO, J. T. Loneliness matters: a theoretical and empirical 
review of consequences and mechanisms. Annals of Behavioral Medicine.  v. 40, n. 
2, p. 218 – 227, 2010.  
 
KARLSSON, B.; JOHNELL, K.; SIGSTROM, R.; SJOBERG, L.;  FRATIGLIONE, L. 
Depression and Depression Treatment in a Population-Bas ed Study of 60+ Old 
Individuals Without Dementia. The American Journal of Geriatric Psychiatry.  
2016. 
 
KESSLER, R. C.; BIRNBAUM, H. G.; SHAHLY, V.; BROMET , E.; HWANG, I.; et. al. 
Age differences in the prevalence and co-morbidity of D SM-IV major depressive 
episodes: results from the WHO World Mental Health Surv ey Initiative. Depression 
and Anxiety.  v. 27, n. 4, p. 351 – 364, 2010. 
 
KNOCHEL, C.; ALVES, G.; FRIEDRICHS, B.; SCHNEIDER, B.; RECHAU, A. S.; et. 
al. Treatment-resistant Late-life Depression: Challenges and Perspectives. Current 
Neuropharmacology.  v. 13, n. 5, p. 577 – 591, 2015.  
 
KOIZUMI, Y., et al. Association between social support an d depression status in the 
elderly: Results of a 1-year community-based prospective cohort study in Japan. 
Psychiatry and Clinical Neurosciences. v. 5, n. 59, p. 563 – 569, 2005.  
 
LIN, J.; SKLAR, G. E.; OH, V. M. S.; LI, S. C. Factor s affecting therapeutic 
compliance: A review from the patient's perspective. Therapeutics and clinical risk 
management.  v. 4, n. 1, p. 269 – 286, 2008. 
  
JOORMANN, J.; AVANZATO, K. D. Emotion regulation in d epression: Examining the 
role of cognitive processes. Cognition & Emotion.  v. 24, n. 6, p. 913- 939, 2010.  
 
LIMA, M.S.D. Epidemiologia e impacto social. Revista Brasileira de Psiquiatria. v. 
21, p. 01 – 05, 1999.  
 45 
 
LINO, V. T.; PORTELA, M. C.; CAMACHO, L. A.; ATIE, S., LIMA, M. J. Assessment 
of Social Support and Its Association to Depression, Self-P erceived Health and 
Chronic Diseases in Elderly Individuals Residing in an A rea of Poverty and Social 
Vulnerability in Rio de Janeiro City, Brazil. Plos One.  [United States]. v. 8, n. 8, 2013. 
 
LOPES, J. M.; FERNANDES, S. G. G.; DANTAS, F. G.; ME DEIROS, J. L. A. D. 
Associação da depressão com as características sociodemográficas, q ualidade do 
sono e hábitos em idosos no Nordeste brasileiro: estudo se ccional de base 
populacional. Revista Brasileira de Geriatria e Gerontologia . v. 18, 521 – 531, 
2015. 
 
MANN, A. Depression in the elderly: findings from a comm unity survey. Maturitas. v. 
1, n. 38, p. 53 – 58, 2001.  
 
MANSFIELD, A. K.; KEITNER, G. I.; DEALY, J. The Fami ly Assessment Device: An 
update. Family Process.  [United States], v. 54, n. 1, p. 82 – 83, 2015. 
 
MONTORIO, I.; IZAL, M. The geriatric depression scale: a  review ofits development 
and utility. Internacional Psychogeriatric.  v. 8, n. 1, p. 103 – 112, 1996. 
 
NASRI, F. O envelhecimento populacional no Brasil. Ein stein. 2008; 6 (Supl 1):S4-
S6. 
 
NEGRI, L.D.S.A.; RUY, G.F.; COLLODETTI, J.B.; PINTO,  L.F.; SORANZ, D.R. 
Aplicação de um instrumento para detecção precoce e previsi bilidade de agravos na 
população idosa. Ciência & Saúde Coletiva. n. 9, p. 1033 – 1046, 2004.  
 
NOLEN, S. H.; WISCO, B. E.; LYUBOMIRSKY, S. Rethinki ng Rumination. 
Perspectives on Psychological Science.  v. 3, n. 5, p. 400 – 424, 2008.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Noncommunicable Diseases and Mental 
Health Cluster. Noncommunicable Disease Prevention and  Health Promotion 
Department. Aging and Life Course. Active aging: a pol icy framework. Geneva; 2002. 
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Capítulo 4: Reabilitaçã o. Relatório Mundial 
sobre a Deficiência. p. 97 – 139, 2011. 
 
PARADELA, E. M. P.; LOURENCO, R. A.; VERAS, R. P. V alidação da escala de 
depressão geriátrica em um ambulatório geral.  Rev. Saúde Pública. v. 39, n. 6, p. 
918 - 923, 2005. 
 
PARK, M. H.; KWON, D. Y; JUNG, J. M.; HAN, C.; JO, I.,  JO, S. A. Mini-Mental 
Status Examination as predictors of mortality in the e lderly. Acta Psychiatrica 
Scandinavica.  [United States] v. 127, p. 298 – 304, 2013.  
 
PASKULIN, L. M. G.; CÓRDOVA, F. P.; DA COSTA, F. M. ; VIANNA, L. A. C. 
Percepção de pessoas idosas sobre qualidade de vida. Acta Paulista de 
Enfermagem.  v. 23, n. 1, p. 101 – 107, 2010. 
 46 
 
PENNINX, B.W.J.H.; DEEG, D.J.H.; VAN, E.I.J.K.; BEEKMA N, A.T.F.; GURALNIK, 
J.M. Changes in depression and physical decline in older adults: a longitudinal 
perspective. Journal Affect Disorders. v. 1 -2, n. 61, p. 1 – 12, 2000.  
 
RAMAPRASAD, D.;  RAO, N. S.; KALYANASUNDARAM, S.  Disability and quality of 
life among elderly persons with mental illness. Asian Journal of Psychiatry. v. 18, 
p. 31 -36, 2015. 
 
RANG, P. H.; DALE, M. M.; RITTER, J. M.; FLOWER, R. J. Fármacos ansiolíticos e 
hipnóticos. In: Rang e Dale Farmacologia. 6 a edição. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007, p. 535 – 
544. 
 
RASHID A.; MANAN A.; ROHANA S. Depression among the elderly Malays living in 
rural Malaysia. The Internet Journal of Public Health . v.1, n. 2, p. 1–10, 2010. 
 
SANTOS, S. R.; COSTA SANTOS, I. B.; FERNANDES, M. G . M.; HENRIQUES, M. 
E. R. M.  Qualidade de vida do idoso na comunidade: Aplicação da Escala de 
Flanagan. Revista Latino- Americana de Enfermagem. v.  10, n. 6, p. 757-764, 
2002. 
 
SHEIKH, J. I.; & YESAVAGE, J. A. Geriatric Depression Sca le (GDS): Recent 
evidence and development of a shorter version. Clinical Gerontologist.  v. 5,p. 165-
173, 1986.  
 
SOULHAUG, H., I.; ROMULD,  E. B.; ROMILD, U.; STORD AL, E. Increased 
prevalence of depression in cohorts of the elderly: an 11-year follow-up in the general 
population - the HUNT study. International Psychogeriatrics.  v. 24, n. 1, p. 151 -
158, 2012.   
 
TOLEDO, M. A. V.; SANTOS NETO, L. S. Depressão no ido so. In: Hargreaves LH, 
organizador. Geriatria. Brasília: Prodasen; 2006. p. 5 45–552. 
 
VERAS, R. Envelhecimento populacional contemporâneo: d emandas, desafios e 
inovações. Revista de Saúde Pública. n. 43, p. 548 – 554, 2009. 
 
WATKINS, E.; HOEKSEMA, S. N. A habit-goal framework of  depressive rumination. 
Journal of Abnormal Psychology.  v. 123, n. 1, p. 24 – 34, 2014. 
 
YESAVAGE, J.A., et al. Development and validation of  a geriatric depression 
screening scale: a preliminary report. Journal of Psychiatric Research. v. 1, n. 17, 
p. 37 – 49, 1983. 
 
YUEN, G. S.; GUNNING, F. M.; WOODS, E.; HOPTMAN, M.  J.; ALEXOPOULOS, 
G.S. Neuroanatomical Correlates of Apathy in Late-life  Depression and 
Antidepressant Treatment Response. Biological Psychiatry.  v. 73, p 196.  2013. 
 
 
 
 
 47 
 
ANEXOS 
 
 
 
48 
 
 
 
49 
 
 
 
 
 
50 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE 
CENTRO DE BIOCIÊNCIAS 
DEPARTAMENTO DE BIOFÍSICA E FARMACOLOGIA 
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 
 
Este é um convite para você participar da pesquisa: Depressão e 
Envelhecimento: A terapia ocupacional como estratégi a de enfrentamento e 
reinserção social que tem como pesquisador responsável  Aurigena Antunes de 
Araújo . 
Esta pesquisa pretende acompanhar os idosos que participam  dos serviços 
de saúde oferecidos pelo CEASI e CAPS, de modo a verifi car as mudanças 
ocorridas na capacidade funcional, adesão a terapêutica, r einserção social e 
qualidade de vida destes indivíduos. 
O motivo que nos leva a fazer este estudo se faz pela ne cessidade de avaliar 
e acompanhar os idosos inseridos nos CAPS e CEASI. . 
Caso você decida participar, você irá responder aos questi onários de 
pesquisa, sendo o número de 06, sendo eles: sócio-econômico , de avaliação de 
depressão, de avaliação familiar, de avaliação da satisf ação serviço de saúde, de 
qualidade de vida e de habilidades sociais . 
Durante todo o período da pesquisa você poderá tirar sua s dúvidas ligando 
para Professora Aurigena Antunes de Araújo (84) 3215- 3419.  
Você tem o direito de se recusar a participar ou retirar  seu consentimento, em 
qualquer fase da pesquisa, sem nenhum prejuízo para você.  
Os dados que você irá nos fornecer serão confidenciais e serão  divulgados 
apenas em congressos ou publicações científicas, não havendo di vulgação de 
nenhum dado que possa lhe identificar. 
Esses dados serão guardados pelo pesquisador responsável po r essa 
pesquisa em local seguro e por um período de 5 anos. 
Se você tiver algum gasto pela sua participação nessa pesqu isa, ele será 
assumido pelo pesquisador e reembolsado para você. 
Se você sofrer algum dano comprovadamente decorrente dest a pesquisa, 
você será indenizado. 51 
 
Qualquer dúvida sobre a ética dessa pesquisa você deverá ligar para o 
Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 
telefone 3215-3135. 
Este documento foi impresso em duas vias. Uma ficará com vo cê e a outra 
com o pesquisador responsável Aurigena Antunes de Arauj o. 
 
Consentimento Livre e Esclarecido 
 
 Após ter sido esclarecido sobre os objetivos, importância e o modo como os 
dados serão coletados nessa pesquisa, além de conhecer os ri scos, desconfortos e 
benefícios que ela trará para mim e ter ficado ciente de todos os meus direitos, 
concordo em participar da pesquisa  Depressão e Envelhecimento: A terapia 
ocupacional como estratégia de enfrentamento e rein serção social , e autorizo a 
divulgação das informações por mim fornecidas em congresso s e/ou publicações 
científicas desde que nenhum dado possa me identificar. 
 
Natal ____ de ____________________ de 20___. 
 
Assinatura do participante da pesquisa: 
___________________________________________________ ____________ 
 
 
Assinatura do pesquisador responsável: 
___________________________________________________ ____________ 
 
 
Atenção : quando o instrumento da pesquisa for questionários, fo rmulário ou 
entrevistas, o TCLE deve assegurar ao participante o dir eito de se recusar a 
responder as perguntas que lhes cause constrangimento de qualquer natureza. 
 
 
 
 
 Impressão 
datiloscópica do 
participante 52 
 
Mini Mental State Examination (MMSE) 
 
1 – Orientação (1ponto para cada resposta correta):  
Em que ano estamos?____ 
Em qual mês estamos?____ 
Em qual dia do mês estamos?____ 
Em qual dia da semana estamos?____ 
Em qual estação do ano estamos?____ 
Nota:____ 
Em qual país estamos?____ 
Em qual estado estamos?____ 
Em qual cidade vivemos?____ 
Em qual local estamos?____ 
Em qual andar estamos?____ 
Nota:____ 
2 – retenção (contar 1 ponto por cada palavra corret a repetida): 
“Vou dizer 3 palavras; queria que as repetisse, mas só  depois que eu disser todas. 
Procure ficar a sabê-las de cor”.  
Pêra____ 
Gato____ 
Bola____ 
Nota:____ 
3 – Atenção e cálculo (1 ponto por cada resposta co rreta. Se der uma errada 
mas depois continuar a subtrair bem, consideram-se as seguintes como 
corretas, para o fim de 5 respostas) 
“Agora peço-lhe que me diga quanto são 30 menos 3 e de pois os números 
encontrados volta a tirar 3 e repete até eu pedir par a parar”. 
27___24___21___18___15___ 
Nota:____ 
4 – Evocação (1 ponto por cada resposta correta) 
“Veja se consegue dizer as 3 palavras que pedi para deco rar”. 
Pêra____ 
Gato____ 
Bola____ 
 
Nota:____ 
5 – Linguagem (1 ponto para cada resposta correta):  
a) Como se chama isto? (Mostrar o objeto) 
Relógio____ 
Lápis____ 
Nota:____ 
b) “Repita a frase que vou lhe dizer”: O RATO ROEU A ROLHA. ____ 
Nota:____ 
c) “Quando eu lhe der esta folha de papel, pegue-a com a mão direita, dobre-a 
ao meio e ponha sobre a mesa”. (Dar a folha segurando com as duas mãos): 
Pega com a mão direita____ 
Dobra ao meio____ 
Coloca onde deve____ 
Nota:____ 53 
 
d)  “Leia o que está escrito neste cartão e faça o que  diz”. (Mostrar um cartão 
com a  frase bem legível: FECHE OS OLHOS. Sendo analfa beto lê-se a frase. 
Fechou os olhos____ 
Nota:____ 
e) “Escreva uma frase inteira aqui”. Deve ter sujeito e verbo e fazer sentido; os 
erros gramaticais não prejudicam a pontuação. 
Nota:____ 
 
6 – Habilidade construtiva (1 ponto pela cópia corre ta): 
Deve copiar um desenho. Dois pentágonos parcialmente sob repostos; cada um 
deve ficar com 5 lados, 2 dos quais intersectados. Não valo rizar tremor e rotação.  
 
Nota:____ 
 
Total (máximo 30 pontos):____ 
 
Considera-se com defeito cognitivo:  
• analfabetos ≤15 pontos; 
• 1 a 11 anos de escolaridade ≤22 pontos; 
• Com escolaridade superior a 11 anos ≤27 pontos. 
                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 54 
 
QUESTIONÁRIO SOCIOECONÔMICO DEMOGRÁFICO E CLÍNICO 
 
Iniciais do paciente:_____________ Sexo:_______ Idade: _______________ 
1. Escolaridade  
2. Atividade econômica  
3. Estado civil  
4. Quantas pessoas moram com 
você?  
5. Tipo de moradia?(alugada, 
própria, etc.)  
6. Renda individual  
7. Renda familiar  
8. Têm diagnóstico de 
depressão?  
9. Em qual idade foi 
diagnosticada?  
10. Antidepressivo?  
11. Quais?  
 
 
 
12. Qual o tempo de uso?  
13. Houve mudança no 
tratamento?  
14. Houve efeitos relacionados ao 
antidepressivo anterior?  
 
 
15. Faz uso de algum outro 
medicamento?  
16. Quais?  
 
 
 
17. Tem acesso à consulta, 
internação e medicamentos 
nos serviços de saúde? 
  
18. Custo de deslocamento do 
paciente?  
19. Intervalo entre as consultas?  
20. Quando vai ao serviço tem 
alguém o acompanhando?  
 
 55 
 
ESCALA DE DEPRESSÃO GERIÁTRICA – GDS 
 
1 Está satisfeito (a) com sua vida? Sim  Não  
2 Diminuiu a maior parte das suas atividades? Sim  Não  
3 Sente que a vida está vazia? Sim  Não  
4 Aborrece-se com frequência? Sim  Não  
5 Sente-se de bem com a vida na maior parte do tempo? Sim  Não  
6 Teme que algo ruim possa lhe acontecer? Sim  Não  
7 Sente-se feliz a maior parte do tempo? Sim  Não  
8 Sente-se frequentemente desamparado (a)? Sim  Não  
9 Prefere ficar em casa a sair e fazer coisas novas? Sim  Não  
10  Acha que tem mais problemas de memória do que a maiori a?  Sim  Não  
11  Acha que é maravilhoso estar vivo agora? Sim  Não  
12  Vale a pena viver como vive agora? Sim  Não  
13  Sente-se cheio (a) de energia? Sim  Não  
14  Acha que sua situação tem solução? Sim  Não  
15  Acha que tem muita gente em situação melhor? Sim  Não  
 
 
Avaliação:  
0 = Quando a resposta for diferente do exemplo entre parênteses 
1 = Quando a resposta for igual ao exemplo entre par ênteses 
Total ˃5 = Suspeita de depressão 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 56 
 
WHOQOL - ABREVIADO 
Versão em Português 
PROGRAMA DE SAÚDE MENTAL 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE 
GENEBRA 
 
Instruções: 
 
Este questionário é sobre como você se sente a respeito  de sua qualidade de 
vida, saúde e outras áreas de sua vida. Por favor, respo nda a todas as questões. Se 
você não tem certeza sobre que resposta dar em uma quest ão, por favor, escolha 
entre as alternativas a que lhe parece mais apropriada . Esta, muitas vezes, poderá 
ser sua primeira escolha.  
Por favor, tenha em mente seus valores, aspirações, praze res e 
preocupações. Nós estamos perguntando o que você acha de sua  vida, tomando 
como referência as duas últimas semanas. Por exemplo, pensa ndo nas últimas duas 
semanas, uma questão poderia ser: 
 
Você recebe dos outros o apoio 
de que necessita? Nada  Muito 
pouco Médio  Muito  Completamente  
1 2 3 4 5 
 
Você deve circular o número que melhor corresponde ao qu anto você recebe 
dos outros o apoio de que necessita nestas últimas duas sema nas. Portanto, você 
deve circular o número 4 se você recebeu "muito" apoio como abaixo: 
 
Você recebe dos outros o apoio 
de que necessita? Nada  Muito 
pouco Médio  Muito  Completamente  
1 2 3 4 5 
 
Você deve circular o número 1 se você não recebeu "nada"  de apoio. 
 
/head2right Por favor, leia cada questão, veja o que você acha e ci rcule no número que 
lhe parece a melhor resposta. 
 
1 Como você avaliaria sua qualidade 
de 
vida? 
 Muito  
ruim 
 Ruim  Nem 
ruim 
nem boa 
 Boa  Muito 
boa 
1 2 3 4 5 
 
2 Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com a 
sua saúde?  Muito 
insatisfeito Insatisfeito  Nem satisfeito 
nem 
insatisfeito Satisfeito  Muito 
satisfeito 
1 2 3 4 5 57 
 
/head2right As questões seguintes são sobre o quanto você tem sentido  algumas coisas 
nas últimas duas semanas. 
 
  Nada  Muito 
pouco Mais ou 
menos Bastante  Extremamente  
3 Em que medida você 
acha que 
sua dor (física) 
impede você de 
fazer o que você 
precisa? 1 2 3 4 5 
4 O quanto você 
precisa de 
algum tratamento 
médico para 
levar sua vida diária? 1 2 3 4 5 
5 O quanto você 
aproveita a 
vida? 1 2 3 4 5 
6 Em que medida você 
acha que 
a sua vida tem 
sentido? 1 2 3 4 5 
7 O quanto você 
consegue se 
concentrar? 1 2 3 4 5 
8 Quão seguro(a) você 
se sente 
em sua vida diária? 1 2 3 4 5 
9 Quão saudável é o 
seu 
ambiente físico 
(clima, barulho, 
poluição, atrativos)? 1 2 3 4 5 
 
/head2right As questões seguintes perguntam sobre quão completamente você tem 
sentido ou é capaz de fazer certas coisas nestas últimas d uas semanas. 
 
  Nada  Muito 
pouco Médio  Muito  Completamente  
10  Você tem energia 
suficiente para 
seu dia-a-dia? 1 2 3 4 5 
11  Você é capaz de aceitar 
sua 
aparência física? 1 2 3 4 5 
12  Você tem dinheiro 
suficiente para 
satisfazer suas 
necessidades? 1 2 3 4 5 58 
 
13  Quão disponíveis para 
você estão 
as informações que 
precisa no seu 
dia-a-dia? 1 2 3 4 5 
14  Em que medida você tem 
oportunidades de atividade 
de 
lazer? 1 2 3 4 5 
 
/head2right As questões seguintes perguntam sobre quão bem ou satisf eito você se 
sentiu a respeito de vários aspectos de sua vida nas última s duas semanas. 
 
15  Quão bem você é capaz 
de se 
locomover? Muito 
ruim Ruim  Nem ruim nem 
bom Bom  Muito 
bom 
1 2 3 4 5 
 
/head2right As questões seguintes referem-se a  com que frequência vo cê sentiu ou 
experimentou certas coisas nas últimas duas semanas. 
 
  Muito 
insatisfeito Insatisfeito  Nem 
satisfeito 
nem 
insatisfeito Satisfeito  Muito 
satisfeito 
16  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com o seu 
sono? 1 2 3 4 5 
17  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com sua  
capacidade de 
desempenhar 
as atividades do 
seu diaa-dia? 1 2 3 4 5 
18  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com sua  
capacidade para 
o trabalho? 1 2 3 4 5 
19  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está consigo 
mesmo? 1 2 3 4 5 
20  Quão 
satisfeito(a) 1 2 3 4 5 59 
 
você 
está com suas 
relações 
pessoais 
(amigos, 
parentes, 
conhecidos, 
colegas)? 
21  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com sua 
vida 
sexual? 1 2 3 4 5 
22  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com o 
apoio que 
você recebe de 
seus 
amigos? 1 2 3 4 5 
23  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com as 
condições 
do local onde 
mora? 1 2 3 4 5 
24  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com o seu 
acesso 
aos serviços de 
saúde? 1 2 3 4 5 
25  Quão 
satisfeito(a) 
você 
está com o seu 
meio de 
transporte? 1 2 3 4 5 
 
 
 
 
 
 
 60 
 
/head2right As questões seguintes referem-se a  com que frequência vo cê sentiu ou 
experimentou certas coisas nas últimas duas semanas. 
26 Com que 
freqüência 
você 
tem 
sentimentos 
negativos 
tais 
como mau 
humor, 
desespero, 
ansiedade, 
depressão?  Nunca  Algumas 
vezes Frequentemente  Muito 
frequentemente  Sempre  
1 2 3 4 5 
 
 
Alguém lhe ajudou a preencher este questionário?  
___________________________________________________ ________________ 
 
Quanto tempo você levou para preencher este questioná rio?  
___________________________________________________ ________________ 
 
Você tem algum comentário sobre o questionário? 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
 
 
 
 
OBRIGADO PELA SUA COLABORAÇÃO!!! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 61 
 
Family Assessment Device – Plano de 
Avaliação Familiar 1 Concordo 
Totalmente 2 Concordo 3 Discordo  4 Discordo 
Totalmente 
              Solução de Problemas  
1-Nós costumamos tomar decisões relativas 
aos nossos problemas     
2-Depois de nossa família resolver um 
problema costumamos discutir se funcionou ou 
não     
3-Nós resolvemos os problemas emocionais 
que surgem     
4-Nós enfrentamos problemas afetivos     
5-Nós tentamos resolver um problema de 
diferentes formas     
                   Comunicação  
1-Quando alguém está chateado o outro sabe 
porque     
2-Você não pode dizer como a pessoa está se 
sentindo pelo que ela diz     
3-As pessoas dizem as coisas abertamente ao 
invés de insinuá-las     
4-Nós somos francos uns com os outros     
5-Nós não falamos uns com os outros quando 
estamos com raiva     
6-Quando não gostamos de algo que alguém 
fez, dizemos-lhe     
                       Funções  
1-Quando você pede para alguém fazer alguma 
coisa tem que verificar depois se realmente foi 
feito     
2-Nós garantimos que os membros assumam 
suas responsabilidades familiares     
3-Tarefas familiares não se propagam 
facilmente     
4-Nós temos dificuldades em atender nossas 
contas     
5-Há pouco tempo para explorar interesses 
pessoais     
6-Nós discutimos sobre realizações de 
trabalhos domésticos     
7-Se as pessoas são convidadas a fazer 
alguma coisa é necessário lembra-las     
8-Estamos geralmente insatisfeitos com os 
deveres familiares atribuídos a nós     
                Respostas afetivas  
1-Nós somos relutantes em mostrar nossa 
afeição pelo outro     
2-Alguns de nós não responde emocionalmente      
3-Nós não mostramos nosso amor pelo outro     
4-Ternura fica em segundo lugar quando 
comparada a outras coisas para a família     
5-Expressamos ternura     
6-Choramos abertamente     
             Envolvimento afetivo      
1-Se alguém está em apuros os outros se 
envolvem muito      
2-Você só mostra interesse pelos outros 
quando é algo importante para você     
3-Somos muito egocêntricos     
4-Nós nos envolvemos com outro somente     62 
 
quando algo nos interessa  
5-Nós mostramos interesse um no outro 
quando eles podem obter algo pela sua 
personalidade     
6-Mesmo quando queremos o bem nós nos 
intrometemos demais na vida dos outros     
         Controle comportamental  
1-Nós não sabemos o que fazer quando surge 
uma emergência     
2-você pode facilmente fugir da sua rotina com 
a quebra de regras     
3-Nós sabemos o que fazer em casos de 
emergência     
4-Nós temos expectativas claras sobre hábitos 
de higiene     
5-Nós temos regras claras sobre atingir 
pessoas     
6-Nós não detemos qualquer regras ou normas     
7-Se as regras são quebradas nós não 
sabemos o que esperar     
8-Qualquer pessoa entra na nossa família     
9-Existem regras sobre situações perigosas     
             Funcionamento geral  
1-As atividades de planejamento familiar são 
difíceis porque não compreendemos bem uns 
aos outros     
2-Em tempos de crise podemos recorrer uns 
aos outros      
3-Não podemos falar para o outro a tristeza 
que sentimos     
4-As pessoas são aceitas pelo que são     
5-Nós evitamos discutir nossos medos e 
preocupações     
6-Nós podemos expressar sentimentos pelo 
outro     
7-Há muitos sentimentos ruins na família     
8-Nós nos sentimos aceitos pelo que somos     
9-Tomar decisões é um problema para nossa 
família     
10-Nós somos capazes de tomar decisões para 
resolver problemas     
11-Nós não nos damos muito bem juntos     
12-Nós confiamos uns nos outros     
 
 
 
 
 
 
 
 63 
 
ESCALA DE AVALIAÇÃO DA SATISFAÇÃO DOS USUÁRIOS COM OS  
SERVIÇOS DE SAÚDE  
 
Primeiro, nós vamos lhe fazer algumas perguntas sobre o se u grau de satisfação 
geral com o serviço onde ocorre a Terapia Comunitária.  Eu vou ler para você todas 
as perguntas e todos os tipos de resposta. Não há resposta s certas ou erradas. 
Queria responder de acordo com a sua opinião. 
 
1. Qual a sua opinião sobre a maneira como você foi tratado, em termos de  
respeito e dignidade? 
Nunca me senti respeitado 1       (   ) 
Geralmente não me senti respeitado 2       (   ) 
Mais ou menos 3       (   ) 
Geralmente me senti respeitado 4       (   ) 
Sempre me senti respeitado 5       (   ) 
 
2. Quando você falou com a pessoa que acolheu você no  CEASI/CAPS, você 
sentiu que ele/a ouviu você? 
Não me ouviu de forma alguma 1      (   ) 
Não me ouviu bastante 2      (   ) 
Mais ou menos 3      (   ) 
Me ouviu bastante 4      (   ) 
Me ouviu muito 5      (   ) 
 
3. Até que ponto a pessoa que acolheu você no CEASI/ CAPS pareceu 
compreender o seu problema? 
Não me compreendeu de forma 
alguma 1      (   ) 
Não me compreendeu muito 2      (   ) 
Mais ou menos 3      (   ) 
Me compreendeu bem 4      (   ) 
Me compreendeu muito bem 5      (   ) 
 
4. Em geral, como você acha que a equipe do CEASI/CA PS compreendeu o tipo 
de ajuda de que você necessitava? 
Não me compreendeu de forma 
alguma 1      (   ) 
Não me compreendeu muito 2      (   ) 
Mais ou menos 3      (   ) 
Me compreendeu bem 4      (   ) 
Me compreendeu muito 5      (   )  
 64 
 
5. Qual a sua opinião sobre o tipo de apoio dado a você no CEASI/CAPS? 
Parece que eles pioraram as coisas 1      (   ) 
Não obtive nenhuma ajuda 2      (   ) 
Não obtive muita ajuda 3      (   ) 
Senti que obtive alguma ajuda 4      (   ) 
Senti que obtive muita ajuda 5      (   ) 
 
6. Até que ponto você esta satisfeito com a discussã o que foi feita com você 
sobre o seu tratamento no CEASI/CAPS? 
 
Muito insatisfeito 1      (   ) 
Insatisfeito 2      (   ) 
Indiferente  3      (   ) 
Satisfeito 4      (   ) 
Muito satisfeito 5      (   ) 
 
7. Você considerou que a equipe do CEASI/CAPS estava  lhe  ajudando? 
Nunca 1     (   ) 
Raramente 2     (   )  
Mais ou menos 3     (   ) 
Frequentemente 4     (   ) 
Sempre 5     (   ) 
 
8. Em geral, como você classificaria a acolhida dos profissionais 
CEASI/CAPS? 
Nada amigável 1     (   ) 
Pouco amigável 2     (   ) 
Mais ou menos 3     (   ) 
Amigável 4     (   ) 
Muito amigável 5     (   ) 
 
9. Em geral, como você classificaria a competência d a equipe do CEASI/CAPS?  
Muito incompetente 1     (   ) 
Incompetente 2     (   ) 
Mais ou menos 3     (   ) 
Competente 4     (   ) 
Muito competente 5     (   ) 
 
10. Na sua opinião, que grau de competência tinha a  pessoa com quem 
trabalhou mais de perto no CEASI/CAPS? 
Muito incompetente 1     (   ) 
Incompetente 2     (   ) 65 
 
Mais ou menos 3     (   ) 
Competente 4     (   ) 
Muito competente 5     (   ) 
 
11. Você ficou satisfeito com o conforto e a aparên cia do CEASI/CAPS? 
Muito insatisfeito 1     (   ) 
Insatisfeito 2     (   ) 
Indiferente 3     (   ) 
Satisfeito 4     (   ) 
Muito satisfeito 5     (   ) 
 
12. Como você classificaria as condições gerais das instalações do 
CEASI/CAPS? 
Péssimas 1     (   ) 
Ruins 2     (   ) 
Regulares 3     (   ) 
Boas 4     (   ) 
Excelentes 5     (   ) 
 
13. De que você mais gostou no CEASI/CAPS? 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
14. De que você menos gostou no CEASI/CAPS? 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
15. Na sua opinião, o serviço no CEASI/CAPS poderia ser melhorado? 
Sim 1     (   ) 
Não 2     (   ) 
Não sei 3     (   ) 
 
15.1 Se sim, de que maneira? 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 
___________________________________________________ ________________ 66 
 
 
 
  