 
 
 
 
 
 
 
DANIELLE ALENCAR DANTAS 
 
 
 
 
 
 
DESAFIOS E POTENCIALIDADES DA EDUCAÇÃO E GESTÃO AMBIENTAL 
PARTICIPATIVA NA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL ALDEIA-
BEBERIBE, PE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recife/PE   
2014 UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO  
CENTRO DE FILOSOFIA E CIÊNCIAS HUMANAS  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM 
DESENVOLVIMENTO E MEIO AMBIENTE - PRODEMA  
 
 
 
 
DANIELLE ALENCAR DANTAS 
 
 
Desafios e Potencialidades da Educação e Gestão Ambiental Participativa na Área 
de Proteção Ambiental Aldeia-Beberibe, PE. 
 
 
 
 
 
Dissertação submetida ao Programa de 
Pós-graduação em Desenvolvimento e 
Meio Ambiente da Universidade 
Federal de Pernambuco como requisito 
para obtenção do grau de mestre. 
 
 
Orientação: Prof. ª Dr. ª Cecília P. Alves 
Costa  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recife/PE   
2014  
                 
 
       
 
Catalogação na fonte 
Bibliotecária, Divonete Tenório Ferraz Gominho CRB4-985 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  D528d         Dantas, Danielle Alencar. 
  Desafios e potencialidades da educação e gestão ambiental 
participativa na área de proteção ambiental aldeia Beberibe, PE. / 
Danielle Alencar Dantas.  – Recife: O autor, 2014. 
                          156 f. : il. ; 30 cm. 
 
                                                    Orientador: Prof.ª Dr.ª Cecília P. Alves Costa. 
                          Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Pernambuco.   
CFCH. Programa de Pós–Graduação em Desenvolvimento e Meio 
Ambiente - PRODEMA, 2014. 
  Inclui referências.  
1. Gestão ambiental. 2. Educaç ão ambiental. 3. Comunidade e 
escola. I. Costa, Cecília P. Al ves. (Orientadora). II. Título.  
  
CDD 363.7 (22. ed.)                   UFPE (CFCH2014-56) 
        
 
Desafios e Potencialidades  da Educação e Gestão Ambiental Participativa na Área 
de Proteção Ambiental Aldeia -Beberibe, PE.  
DANIELLE ALENCAR DANTAS 
 
 
Data de aprovação:  19/02/2014
 
Orie
ntadora: 
_____________________________________________ 
Prof. ª Dr.ª Cecília Patrícia Alves Costa (UFPE) 
 
Examinadores: 
 
1º Examinador: 
 
_____________________________________________  
P
rof. Dr. Marcelo Pelizzoli (UFPE) 
 
2º Examinador: 
 
_____________________________________________ 
Prof. Dr . Ferdinand Rohr  (UFPE)  
 
3 º Examinador:  
_____________________________________________ 
Prof. Dr. José Policarpo Júnior (UFPE) 
 
  
 
AGRADECIMENTOS  
“... E aprendi que se depende  
De tanta e muita gente: 
Toda pessoa sempre é marca 
Das lições diárias de outras tantas pessoas 
E é tão bonito quando a gente entende que a gente é tanta gente 
onde quer que vá. 
É tão bonito quando a gente sente 
Que nunca está sozi nho por mais que pense estar...”  
(Gonzaguinha) 
 
Ao Universo.  
 
Aos meus pais por TUDO e a minha família pelo apoio em todos os momentos, em 
especial a Antônio Francisco, filho amado , que me ensina a cada dia a ser uma pessoa 
melhor.  
 
Aos professores  do PRODEMA -UFPE e em especial Cecília Costa por o  apoio na 
caminhada que foi muito além das “orientações a cadêmicas”. Solange e Tarcísio, valeu!  
 
Aos amigos e irmãos Aliny Fernanda (Limpezinha), Amanda Lopes, Alessandra 
Pedrosa, Bruno Bastos, Danielle Oliveira, Esmeralda Carvalho, Gabriel Fávero 
(Marido) , Gabriel Faria, Joana Specht (Marida), Marcela Mostaert (Florzinha) , Paulo 
Portes  e Walquiría Albuquerque .  
 
A toda turma de mestrandos PRODEMA com quem compartilhei esses dois anos. Foi 
massa ri e chorar com vocês! Vocês já moram no meu coração! Obrigada ! 
 
A Pedro Dias. Aos professores participantes da pesquisa e da banca  examinadora  deste 
trabalho.  
 
A CAPES pela bolsa.  
Gratidão, gratidão!  
  
 
RESUMO  
 
A criação da Área de Proteção Ambiental Aldeia Beberibe é representativo da política 
de conservação adotada pelo Brasil, país megadiverso, que carrega consigo uma 
importância mundial estratégica nesse contexto. Entretanto, também são megadiversos 
os entraves para que tal conservação seja realizada em toda sua potencialidade. Entre 
tais entraves está a participação da população local no processo de gestão ambiental. A 
comunidade escolar desponta como uma promissora alternativa para possibilitar e 
potencializar a participação da população local. Sendo assim, a presente pesquisa 
objetivou investigar a concepção de natureza, meio ambiente e educação ambiental dos 
docentes e gestores das escolas estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, 
identificando as potencialidades e desafios que a comunidade escolar apresenta para 
estimular a participação cidadã e a construção de uma educação (ambiental) 
contextualizada e vivencial. A pesquisa revelou que todas as seis escolas estaduais 
pesquisadas desenvolvem iniciativas em educação ambiental, contudo a maioria destas 
ainda é pontual e teórica. A ecopedagogia mostrou-se apropriada para as peculiaridades 
locais, bem como propostas como a Terapia Comunitária Integrativa, a educação 
vivencial e a formação em redes.  
 
PALAVRAS-CHAVE:  APA Aldeia Beberibe; Gestão ambiental; Ecopedagogia ; 
Educação ambiental; Participação comunitária; Comunidade escolar. 
 
 
 
 
 
  
 
ABSTRACT  
 
The creation of the Environmental Protection Zone (EP) Aldeia Beberibe is 
representative from the conservation policy adopted by Brazil, a multi diverse country 
which carries a strategically global importance within this context. However, the 
obstacles for such conservation to be carried out with all its power are also multi 
diverse. Among these obstacles we can find the participation of the local population 
regarding the environmental management process. The scholastic co mmunity appears as 
a promising alternative to enable and potentialize the participation of the local 
population.  Thus this research intended to investigate the conception of nature, 
environment and environmental education of the teachers and managers from the estate 
schools inside the EP, identifying the capabilities and challenges that the scholastic 
community presents to stimulate the citizen’s participation and the construction of the 
experiential and contextualized education. The research revealed that all 6 state schools 
involved develop initiatives towards environmental education; however the majority of 
are still punctual and theoretic. In face of these facts, propositions based on the 
principles of ecopedagogy were recommended, as well as proposals l ike Integrated 
Community Therapy, experiential education and network formation . 
 
KEYWORDS : EP Aldeia Beberibe; Environmental Management; Ecopedagogy; 
Environmental Education; Community Participation; Scholastic Community  
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
 
Figura 1 . Graus de instrução da população nos oito municípios que compõe a APA 
Aldeia-Beberibe, PE 
 
Figura 2. Cinco dimensões básicas do ser humano 
 
Figura 3. Formação universitária dos professores das escolas estaduais inseridas na 
APA Aldeia Beberibe, PE (n=32 entrevistados). 
 
Figura 4. Tempo de magistério (em anos) dos docentes das escolas estaduais inseridas 
na APA Aldeia Beberibe, PE (n=32 entrevistados). 
 
Figura 5 . Tempo de trabalho (em anos) dos docentes na escola em questão (n=32 
entrevistados).  
 
Figura 6. Percentual de respostas ao questionamento “ Você estaria interessado em 
abordar este assunto no contexto da sua disciplina?” (n=32 entrevistados).  
 
Figura 7. Percentual de respostas ao questionamento “ Você participa das ações da sua 
escola?” (n=32 entrevi stados). 
 
Figura 8 . Percentual de respostas ao questionamento “ Você agora faz parte de uma 
escola que está dentro da APA Aldeia Beberibe. Sua atitude como professor (a) muda 
sabendo desta informação?” (n=32 entrevistados).  
 
Figura 9. Graus de participação de acordo com o controle dos dirigentes e membros.  
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE TABELAS  
 
Tabela 1. Quantidade de escolas municipais e estaduais inseri das na APA Aldeia 
Beberibe, PE, de acordo com o município.  
Tabela 2.  Perfil dos gestores de seis escolas estaduais inseridas na APA Aldeia- 
Beberibe, PE (n= 6 entrevistados)  
Tabela 3 . Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Recife -PE que estão inseri das na APA Aldeia Beberibe, 
PE, 2012/2013.  
 
Tabela 4 . Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Abreu e Lima -PE que estão inseridas na APA Aldeia  
Beberibe, PE, 2012/2013.  
 
Tabela 5 . Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com ti po, nome e 
localização, do município de Recife -PE que estão inseri das na APA Aldeia Beberibe, 
PE, 2012/2013.  
 
Tabela 6 . Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Camaragibe -PE que estão inseridas na APA Aldeia 
Beberibe, PE, 2012/2013.  
 
Tabela 7 . Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Araçoiaba -PE que estão inseridas na APA Aldeia 
Beberibe, PE.  
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE SIGLAS 
 
APA- Área de Proteção Ambiental  
CDB- Convenção sobre Diversidade Biológica  
CEAS- 1º Encontro Nacional de Centros de Educação Ambiental  
CEAV - Centro de Educação Ambiental Vivenciada  
CEP- Centro de Endemismo Pernambuco 
CONFERÊNCIA DE TIBILISI- Conferência Intergovernamental sobre Educação 
Ambiental  
CPRH- Agência Estadual de Meio Ambiente 
ECO-92 - Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento -  
ENCEA- Estratégia Nacional de Comunicação e Educação Ambiental  
IA- Investigação Apreciativa  
IDH- Índice de Desenvolvimento Humano  
 INEP/MEC- Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira  
LDB - Lei de Diretrizes e Bases 
MEC- Ministério da Educação e Cultura 
PCNS- Parâmetros Curriculares Nacional  
PECP- Programa Educação para Cidadania Planetária  
PFEA- Programa Fazendo Educação Ambiental 
PIB- Produto Interno Bruto  
PIEA- Programa Internacional de Educação Ambiental  
PNAP- Plano Estratégico Nacional de Áreas Protegidas  
PNE- Plano Nacional de Educação  
PNEA- Programa Nacional de Educação Ambient al 
PNMA- Política Nacional de Meio Ambiente   
 
PNUMA- Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente  
PPP- Projeto Político Pedagógico 
PRONEA- Programa Nacional de Educação Ambiental 
RMR - Região Metropolitana do Recife  
RPPN- Reservas Particulares do Patrimônio Natural 
SEMA- Secretaria Especial do Meio Ambiente  
SEUC- Sistema Estadual de Unidades de Conservação 
SNUC- Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza  
TCI- Terapia Comunitária Integrativa  
UC- Unidade de Conservação  
UNESCO- Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura  
ZEEC- Ecológico Econômico Costeiro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
SUMÁRIO 
 
 
1. HISTÓRICO DA CRIAÇÃO DE ÁREAS PROTEGIDAS ...................................  18 
1.1.2 Unidades de Conservação de Uso Sustentável ............................................... 20  
1.1.3 Área de Proteção Ambiental Aldeia Beberibe ............................................... 21  
2. GESTÃO PARTICIPATIVA EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO ................ 26  
2.1 Educação ambiental e Unidades de Conservação ................................................ 30  
2.2 Institucionalização da Educação Ambiental no Brasil e em Pernambuco ........... 31  
3. POR UMA AMBIENTALIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO FORMAL ....................... 36  
3.1 A crise do nosso tempo  ........................................................................................ 36  
3.2 Mudança paradigmática e novas proposições ...................................................... 39  
3.3 Um outro mundo é possível, outra educação é necessária ...................................  44 
4. METODOLOGIA DA PESQUISA ................................................................ ........ 50  
4.1 Primeira etapa ................................................................................................ ...... 50  
4.1.1 Levantamento das escolas municipais e estaduais ................................ ......... 50  
4.1.2 As entrevistas .................................................................................................  52 
4.2 Segunda etapa ................................................................................................ ...... 54  
4.3 Análise dos resultados ......................................................................................... 54  
5. RESULTADOS ................................................................ .......................................... 56  
5.1 Entrevistas com os gestores ................................................................................. 57  
5.1.1 O papel do gestor escolar e suas concepções sobre natureza, meio ambiente e 
educação ambiental .................................................................................................  57 
5.1.2 Iniciativas de educação ambiental na escola, dificuldades e êxitos, e como 
melhorar os resultados segundo os gestores escolares ............................................ 62  
5.1.3 Perspectivas sobre a APA Aldeia Beberibe, talentos e motivação dos gestores 
escolares .................................................................................................................. 65  
5.2 Entrevista com os docentes .................................................................................. 67  
5.2.1 Perfil docente e porque ser professor ............................................................. 67  
5.2.2 Concepções de natureza, meio ambiente e educação ambiental dos docentes71   
 
5.2.3 Perspectivas sobre a APA Aldeia Beberibe, talentos e motivação dos docentes
 .................................................................................................................................  75 
6. DISCUSSÃO ................................................................ ........................................... 80  
7. É CAMINHANDO QUE SE FAZ O CAMINHO ................................................ 113  
8. CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 134  
9. REFERÊNCIAS ................................................................................................ .... 135  
APÊNDICE A- Roteiro Entrevista Docente .................................................................  145 
APÊNDICE B- Roteiro Entrevista Gestor................................................................ .... 146  
APÊNDICE C- Termo de consentimento livre e esclarecido utilizado nas entrevistas 
com docentes e gestores. .............................................................................................. 147  
APÊNDICE D- Relação das escolas estaduais e municipais inseridas na APA Aldeia 
Beberibe caracterizadas com o tipo, nome e localização. ............................................ 148  
ANEXO A- Mapa dos limites e entorno da APA Aldeia-Beberibe, região metropolitana 
do Recife, PE, com os limites dos municípios, principais remanescentes de Mata 
Atlântica, corpos d’água e estradas.  ............................................................................. 154  
ANEXO B- Cordel “Aquela Dose de Amor” (por Antônio Francisco em Dez Cordéis 
num cordel Só- Fundação Guimarães Duque, 2002) .................................................... 155  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 
INTRODUÇÃO 
 
A participação dos diversos atores envolvidos em determinada problemática 
ambiental é essencial para a construção de soluções criativas e legitimadas. P ara 
contemplar a participação e diálogo dos mais diversos atores com seus distintos 
interesses e concepções de mundo , a gestão ambiental deve partir do princípio de 
maximização da exploração das potencia lidades de cada ciência, da identificação de 
limites, da estruturação , da aplicabilidade e da viabilidade do conhecimento de forma 
criativa e diversa, tanto dentro de um contexto científico quanto não científico de 
abordagem (MOURA, 2010). A mesma autora r essalta ainda que o desafio da educação 
ambiental não está em novas concepções, mas em velhos modelos que impedem uma 
nova formatação do conhecimento .  
Nesse sentido,  ressaltamos que pouco se discutia, e se discute, sobre a crise 
ambiental como uma crise da civilização moderna, uma crise de percepção e do 
conhecimento, a qual aparece como sintoma da razão ocidental, como uma crítica à 
racionalidade social e ao desenvolvimento dominantes, e como uma oportunidade para 
fundamentar um desenvolvimento alternativo (LEFF, 2007; 2010). Diante dessa crise e 
da complexidade socioambiental decorrente da mesma, diversos autores (DUARTE 
JÚNIOR,  1953; STEINER,  1995; MORIN, 1999; 2000 e 2008; SANTOS,  2001; 
BOAL, 1975; 1990 e 2002; QUINTÁS,  2004; MACY E BROWN,  2004; TRIST ÃO, 
2005; DIAZ-ROCHA, 2009; SILVEIRA,  2009; PELIZZOLI,  2007; 2011; 2012 e 2013 ; 
LEFF, 2007; 2009 e 2010 e PESCI, 2010) ratificam a necessidade de uma nova 
reflexão/ação que não seja baseada unicamente na cientificidade do conhecimento, na 
lógica do curto prazo, na racionalidade lógico-instrumental. Nestes autores também 
podemos encontrar recomendações sobre a necessidade de práticas educacionais nas 
quais o indivíduo realize uma aprendizagem significativa entrando em contato com 
outras dimensões da realidade e do ser humano, construindo sentidos e valores 
consoantes com seu estar (ser) no mundo. 
Pelo exposto, fica evidente que não é aceitável pensar-se em processos 
educativos ambientais ignorando a concretude dos agentes sociais envolvidos, o modelo 
que vem determinando tais práticas e a redundância de metodologias prescritivas e 
moralizantes que pouco contribu em para a formação da consciência cidadã e do sujeito 15 
 
ecológico. Tal reflexão é extremamente pertinente no contexto das Unidades de 
Conservação (UCs), po is tal sistema prevê a inclusão social como fator decisivo para o 
sucesso em longo prazo da estratégia de conservação baseada em UCs.  
O SNUC assegura que para o cumprimento do objetivo de participação social, as 
UCs deverão dispor de um Conselho Gestor, instância de discussão ampliada entre a 
UC e setores da sociedade interessados / afetados. Este mecanismo de gestão torna-se 
extremamente importante para aquelas categorias de UC onde a ocupação e /ou uso 
direto dos recursos naturais são permitidas, como é o caso das Áreas de Proteção 
Ambiental (ANDRADE, 2007). Contudo, os conselhos gestores de UCs, mesmo que 
funcionem, são ainda limitados,  pois são constituídos por apenas alguns representantes 
da sociedade e muitas vezes com limitado poder de ação. Assim, é imprescindível que 
outros espaços autônomos surjam para ampliar a participação da população local. As 
instituições escolares e a comunidade escolar têm um enorme potencial para permitir o 
aprofundamento das reflexões, diálogos e ações devotadas à sustentabilidade e 
qualidade de vida de suas comunidades. 
No contexto da APA Aldeia Beberibe, a mais recente APA criada no estado de 
Pernambuco, estão inseridas diversas escolas públicas e privadas. No entanto, seus 
atores não foram envolvidos no processo de criação da APA, formação de seu conselho 
gestor e construção do seu plano de manejo, como foi possível constatar nas duas 
oficinas participativas (ocorridas entre março e maio de 2012) feitas para a 
complementação do plano de manejo da unidade, bem como nas entrevistas realizada s 
na presente pesquisa. No Conselho Gestor atualmente formado há 24 cadeiras, sendo 
que nenhuma delas é destinada a instituições de ensino, exceto as universidades. 
Reconhecendo  a atual invisibilidade das escolas e seu enorme potencial para construção 
de um conhecimento engajado na gestão participativa da APA, bem como sua 
capilaridade para agregar e compartilhar o conhecimento popular é que nos detemos 
nestas instituições.  
Deste modo, a presente pesquisa se insere justamente no contexto de transição 
paradigmática requerida pela complexidade ambiental e pelos desafios da gestão 
ambiental. No contexto da APA Aldeia-Beberibe, isto também se reflete na 
recomendação da Agencia Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (CPRH) 
sobre a necessidade de ações contínuas de educação ambiental e gestão participativa 
(PERNAMBUCO, 2009). Desta forma, a presente pesquisa tem por objetivo  identificar 16 
 
as potencialidades e desafios que a comunidade escolar apresenta para estimular a 
participação cidadã e a construção de uma educação (ambiental) contextualizada e 
vivencial. As hipóteses que alicerçaram tais objetivos consideram que:  
 
1) As populações inseridas em APAs desconhecem o fato de residirem em um 
ambiente que exige uma gestão diferenciada, bem como as possibilidades de 
inserção nesse processo, o que inviabiliza ou torna pouco eficazes as 
estratégias elaboradas para a sustentabilidade do território e qualidade de 
vida de sua população. É causa e consequência disso, uma educação formal 
(ambiental) descontextualizada da realidade local, a qual compromete, 
sobretudo, a busca e prática de soluções sustentáveis para os problemas 
prioritários da população. 
 
2) A educação vivencial e contextualizada propicia a seus atores o contato 
consigo mesmo e com suas realidades cotidianas, fomentando um 
ensino/aprendizagem significativos e profundos e que vão muito além do 
conteúdo, pois facilita o contato com outras dimensões da realidade e do ser 
humano, construindo sentidos e valores consoantes com seu estar no mundo 
e que são fundamentais para que a educação (ambiental) alcance seus 
objetivos. Apesar disso, a educação vivenciada e contextualizada é 
inexistente ou pouco frequente no fazer pedagógico das escolas. 
 
 Para verificar tais hipóteses os objetivos específicos da pesquisa são: a) mapear 
as escolas estaduais e municipais inseridas na APA Aldeia Beberibe; b) investigar a 
concepção de natureza, meio ambiente e educação ambiental de professores e gestores 
destas escolas ; c) investigar alternativas para que as ações educativas ambientais 
possam ser contextualizadas com a realidade local e d) realizar um curso de extensão 
para os professores a partir das demandas encontradas nas entrevistas.   
Este trabalho foi estruturado em nove capítulos. O primeiro versa sobre a criação 
de áreas protegidas e como se deu a experiência brasileira, destacando daí a criação da 
APA Aldeia Beberibe e sua importância.  O segundo versa sobre a importância da 
gestão participativa em UCs, os conselhos gestores, a educação ambiental como um 
instrumento de tomada de decisão e a institucionalização da mesma na educação 17 
 
escolar. O terceiro versa sobre a crise ambiental, as mudanças de paradigma em curso, 
as proposições que daí estão surgindo e a ecopedagogia como uma proposta de 
ambientalização da educaç ão. O quarto esclarece a metodologia da pesquisa. O quinto 
apresenta os resultados da mesma. O sexto realiza uma discussão sobre os desafios e 
potencialidades que encontramos para que a comunidade escolar possa estimular a 
participação cidadã e a construção de uma educação (ambiental) contextualizada e 
vivencial. O sétimo apresenta algumas propostas mais práticas diante das demandas 
encontradas na pesquisa. O o itavo tece considerações finais.  E o nono apresenta as 
referências utilizadas.  
 
 
 18 
 
1. HISTÓRICO DA CRIAÇÃO DE ÁREAS PROTEGIDAS 
 
 
Desde os primórdios da nossa história, os povos reconhecem a existência de 
espaços geográficos com características especiais e tomam medidas para protegê-los 
através de normas, tabus e outras formas de controle social. A esses espaços também 
eram atribuídos mitos e fatos históricos marcantes (SANTOS,  2004 ).  
A criação formal desses espaços foi influenciada por um ideário de natureza 
selvagem/intocada ( Wilderness ) e teve como marco o Parque Nacional de Yellowstone 
nos Estados Unidos,  criado em 1 de março de 1872.  Esse ideário de natureza 
selvagem/intocada foi criticado tanto por conservacionistas quanto por 
preservacionistas, por o mesmo ter sido criado a partir de uma percepção urbana que 
privilegia alguns ecossistemas em detrimento de outros, além do que, nessa concepção 
de Wilderness  a natureza não tem um valor em si mesma (DIEGUES, 2001).   
Apesar das críticas ao modelo de Wilderness, as áreas destinadas à proteção da 
natureza foram sendo criadas nos Estados Unidos e este modelo difundiu-se pelo 
mundo. Segundo Ghimire (1993), nas décadas de 1970 e 1980 houve um expressivo 
aumento da preocupação pela criação de áreas protegidas devido à rápida devastação 
das florestas, a crescente perda da biodiversidade,  a disponibilidade de fundos 
internacionais para a conservação e a possibilidade de geração de renda por meio do 
turismo em parques. 
Contudo, os objetivos estéticos e científicos que justificaram a criação dessas 
áreas, a partir do final do século XIX – eram considerados incompatíveis com a 
ocupação humana em seus limites (BRITO, 2000). Com isso, a dicotomia natureza/ 
sociedade, a qual tem suas raízes no cristianismo ocidental e no racionalismo da ciência 
moderna que vê a natureza como um objeto a ser dominado, foi fortalecida,  
prejudicando, principalmente, as populações tradicionais como os caiçaras, índios, 
ribeirinhos e quilombolas que conviviam de maneira sustentável com os ambientes 
considerados “selvagens” e, não raro, “desabitados” (DIEGUES, 2001).  
Uma alternativa encontrada para evitar a dicotomia natureza/sociedade foi a 
utilização, a partir da década de 1990, dos princípios de desenvolvimento sustentável 
para resolução dos conflitos de ocupação humana em áreas protegidas (TEIXEIRA, 
2005). No Brasil isto se refletiu na criação de Unidades de Conservação, sobretudo as 
de Uso Sustentável como podemos observar no tópico e subtópico a seguir. 19 
 
1.1 Unidades de Conservação no Brasil e em Pernambuco 
 
“O Brasil foi um dos países que mais tardiamente sucumbiu à onda internacional 
de criação de Parques, após a iniciativa norte americana de 1872 (p. 43)” . No entanto, 
os registros históricos indicam que tanto a coroa portuguesa quanto o governo Imperial 
empreenderam algumas iniciativas destinadas à proteção, à gestão ou ao controle de 
determinados recursos naturais (MEDEIROS, 2006).  
Foi no período republicano que o Brasil intensificou a criação de áreas 
protegidas1. Os fatores que estiveram envolvidos para que isso ocorresse foram o 
ambiente político propício ao processo de modernização a partir da década de 30, o 
fortalecimento do movimento ambientalista e o aparato legal de proteção da natureza,  
como o Código Florestal (1934), o Código de Caça e Pesca (1934), Código de Águas 
(1934) e o Decreto de Proteção dos Animais (1934) (MEDEIROS, IRVING e GARAY, 
2004).  
A tipologia de área protegida Unidade de Conservação2 (UC) teve sua proposta 
de criação fortalecida na Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB) ocorrida 
durante a Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, 
Eco-92 , e validada pelo Decreto Legislativo nº 2 de 3 de fevereiro de 1994 (CEPAN, 
2011). Em 2000, o Ministério do Meio Ambiente, a partir da Lei Federal nº 9.985/00 
(BRASIL, 2000), instituiu o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza 
(SNUC), o qual estabeleceu critérios e normas para a criação, implantação e gestão de 
UCs no Brasil.  
Mais recentemente, em 2006, o governo criou o Plano Estratégico Nacional de 
Áreas Protegidas (PNAP) que representa um importante marco na conservação da 
natureza no Brasil, pois o mesmo foi pensado no âmbito da abordagem ecossistêmica, 
com o objetivo de “orientar as ações que se desenvolverão para o estabelecimento de 
um sistema abrangente de áreas protegidas ecologicamente representativo, efetivamente 
                                                           
1 “uma área terrestre e/ou marinha especialmente dedicada à proteção e manutenção da 
diversidade biológica e dos recursos naturais e culturais associados, manejados através de 
instrumentos legais ou outros instrumentos efeti vos” (IUCN, 1984 , p.7).  
2 Espaço territorial e seus recursos ambientais, incluindo as águas jurisdicionais, com 
características naturais relevantes, legalmente instituído pelo Poder Público, com objetivos de 
conservação e limites definidos, sob regime especial de administração, ao qual se aplicam 
garantias adequadas de proteção (BRASIL, Lei Federal 9.985/2000, art. 2º., I) 20 
 
manejado, integrado a áreas terrestres e marinhas mais amplas, até 2015” (BRASIL, 
2006).  
Consoante com as políticas de conservação da natureza, o Brasil obteve avanços 
significativos nesses últimos doze anos que o pôs em relativa conformidade com os 
objetivos da CDB. O país é o 4º do mundo com maior cobertura terrestre ocupada por 
UCs. Apenas entre os anos de 2003 a 2008, o país foi responsável por 74% das áreas 
protegidas criadas mundialmente. Desde a instituição do SNUC foram criadas mais de 
698 UCs, além das Reservas Particulares do Patrimônio Natural – RPPNs. Contudo,  o 
esforço de ampliação do SNUC não foi simetricamente acompanhado pela adequada 
implantação e gestão das UCs, um exemplo disso é o insuficiente número de 
funcionários por superfície protegida por UCs, o qual figura como um dos piores do 
mundo (MEDEIROS et al., 2011). 
 
1.1.2 Unidades de Conservação de Uso Sustentável  
  
O SNUC estabelece em seu artigo 7º duas categorias básicas para as UCs: as de 
Proteção Integral e as de Uso Sustentável. Dentre as de Uso Sustentável - que são 
aquelas cujo objetivo básico é “ compatibilizar a conservação da natureza com o uso 
sustentável de parcela dos seus recursos naturais” (BRASIL, 2000, p. 4)  - está a Área de 
Proteção Ambiental (APA) que pode ser instituída pelo Governo Federal, Estadual ou 
Municipal e são definidas como: 
 
Área em geral extensa, com certo grau de ocupação humana, dotada 
de atributos abióticos, bióticos, estéticos ou culturais especialmente 
importantes para a qualidade de vida e o bem-estar das populações 
humanas, e tem como objetivos básicos proteger a diversidade 
biológica, disciplinar o processo de ocupação e assegurar a 
sustentabilidade do uso dos recursos naturais (BRASIL, Lei 
9.985/2000, art. 15º).  
  
A categoria APA já era prevista pela Lei 6.902 de 27 de Abril de 1981, tendo 
sido ainda melhor conceituada na portaria CONAMA nº 010 em 1988. O objetivo 
principal da criação da categoria APA foi oportunizar espaços que propiciassem a 21 
 
conservação da biodiversidade sem a necessidade de desapropriação e compra de terras 
privadas para criação de UCs (ANDRADE, 2007).  
Ao nível estadual, o governo de Pernambuco instituiu o Sistema Estadual de 
Unidades de Conservação – SEUC, lei nº 13.787 de 2009 (PERNAMBUCO, 2009a), 
trazendo algumas inovações como a inclusão do tema de espécies exóticas invasoras, o 
Cadastro Estadual de Unidades de Conservação, o Programa de Conservação da 
Biodiversidade de Pernambuco e a criação da categoria Reserva de Floresta Urbana.  
Vale ressaltar ainda que,  em PE,  a criação de Unidades de Conservação, em 
especial APAs, é anterior ao SEUC e ao SNUC3, conforme se observa na Lei Estadual 
nº 9.931/86, que cria as APAs Estuarinas de Pernambuco, e nos Decretos nº 13.553/89, 
19.635/97, 21.229/98 e 32.488/08 que criam, respectivamente, as APAs do Arquipélago 
de Fernando de Noronha, de Guadalupe, de Sirinhaém e de Santa Cruz. No estado de 
Pernambuco são 18 APAs, geridas pela Agência Estadual de Meio Ambiente – CPRH, 
distribuídas pelos ecossistemas Mata Atlântica, Mangue, Restinga e Marinho (CPRH, 
2012).  
O expressivo quantitativo de APAs no estado de Pernambuco é decorrente 
também das vantagens de adoção da referida categor ia. Tais vantagens, segundo 
Dourojeanni e Pádua (2001),  envolvem além da não necessária desapropriação de terras, 
a utilização como zona de amortecimento para as categorias de uso indireto e relativa 
facilidade para a implantação de corredores ecológicos. Embora, haja tais vantagens, os 
autores também pontuam grandes desafios como a necessidade de diálogo com muitos 
atores envolvidos e a consequente gestão de interesses diversos, bem como a 
dificuldade de proteção de alguns atributos naturais devido ao uso direto dos recursos e 
forte presença humana. A APA Aldeia Beberibe, sobre a qual no s deteremos no 
subtópico a seguir, é um exemplo desta realidade. 
 
1.1.3 Área de Proteção Ambiental Aldeia Beberibe  
 
                                                           
3  É importante esclarecer que a maioria das hoje denominadas UCs são anteriores ao 
SNUC, pois o mesmo foi instituído com o objetivo geral de reconhecê-las como um conjunto 
denominado Unidades de Conservação.  
 22 
 
A mais recente APA criada pelo estado de Pernambuco foi a APA Aldeia 
Beberibe ( Decreto Nº 34.692 de 17 de março de 2010), localizada na porção noroeste da 
Região Metropolitana do Rec ife (RMR ) e compreende parte dos municípios de Abreu e 
Lima (69%) , Araçoiaba (29%) , Camaragibe (47%) , Igarassu (23%) , Recife (23%) , 
Paulista (22%) , Paudalho (10%)  e São Lourenço da Mata (3%) , totalizando uma área de 
aproximadamente 31.697ha (Anexo A ) e população estimada de 56.900 habitantes 
(PERNAMBUCO, 2012).   
A criação d esta UC  veio fortalecer a vocação conservacionista da área, a qual 
pode ser observada nos planos diretores dos municípios integrantes.  Em 2002 foi 
aprovado o Zoneamento Ecológico Econômi co Costeiro - ZEEC do Litoral Norte do 
Estado de Pernambuco, o qual orienta a vocação de desenvolvimento do litoral norte, 
em especial a área onde se propõe a criação da  referida APA , para a valorização 
ambiental, a partir do fomento ao turismo sustentável , à preservação florestal e à 
proteção de mananciais (PERNAMBUCO, 2009).  
A APA Aldeia Beberibe possui expressivos recursos hídricos, com dezenas de 
nascentes e afluentes de rios importantes como o Capibaribe e Beberibe, estoque 
subterrâneo de água potável e a Barragem de Botafogo – único reservatório na região 
Norte de abastecimento público da RMR (PERNAMBUCO, 2009a). O elevado número 
de mananciais hídricos da área contribui com aproximadamente 60% do abastecimento 
de água da Região Metropolitana do Recife – RMR (SOUZA, 2010 apud SECTMA 
2012a). Além disso, é um a das cinco, entre as 18 APA s existentes em Pernambuco,  que 
está inserida no bioma Mata Atlântica.   
Este bioma é um dos mais rico s em diversidade do mundo. Os limites originais 
deste bioma contemplavam  17 estados (PI, CE, RN, PE, PB, SE, AL, BA, ES, MG, GO, 
RJ, MS, SP, PR, SC e RS), correspondendo a aproximadamente 15% do território 
brasileiro, estendendo -se ainda até o leste do Paraguai e nordeste da Argentina 
(Fundação SOS Mata Atlântica, 2009).  
A exploração e destruição da Mata Atlântica ocorrem desde o século XVI 
começando com o ciclo do pau-brasil, depois o do ouro, da cana de açúcar, da borracha, 
do café e do gado. Atualmente, cerca de 112 milhões de habitantes vivem em seu 
domínio espalhados em 3.222 municípios, o que representa 58% dos municípios 
brasileiros (Atlas dos Remanescentes Florestais da Mata Atlântica, 2005-2008). 23 
 
A pressão antrópica sob esse bioma é tamanha que atualmente restam apenas 
cerca de 7% de sua formação original (INSTITUTO BIOATLÂNTICA, 2009). Dean 
(1996) aponta como causas imediatas de tamanha degradação a superexploração 
antrópica dos recursos florestais através da extração de madeira, frutos, lenha e caça e a 
substituição da floresta por áreas de pasto, agricultura e silvicultura. Somam-se a isso, a 
enorme especulação imobiliária e turismo predatório (YOUNG, 2005). Galindo-Leal e 
Câmara (2005) apontam ainda entre as causas mais recentes da perda de biodiversidade, 
as formas intensivas de cultura de soja subsidiadas pelo governo, e a expansão dos 
reflorestamentos com pínus e eucaliptos. 
Este cenário coloca a Mata Atlântica como o 3º hotspot (regiões ricas em 
biodiversidade, endemismos e com alto grau de ameaça) mais ameaçado do mundo 
(IUCN, 2005). Deste modo, grande parte dos serviços ambientais4 prestados pela 
Floresta Atlântica estão sob séria ameaça, o que traz consequências diretas para a 
manutenção deste ecossistema, de sua biodiversidade e de sua capacidade de suporte, 
podendo colocar em risco a qualidade de vida da enorme população humana residente 
na área inicialmente abrangida por este bioma.  
No nordeste brasileiro, o estado de conservação da mata atlântica é ainda mais 
preocupante, devido à acentuada fragmentação e redução do habitat, ao reduzido 
número de UCs e a prec ariedade do seu sistema de gestão (AMANE, 2010). No Estado 
de Pernambuco, a Mata Atlântica chegou a cobrir 18% do território, contudo o que resta 
atualmente é menos de 4%, distribuídos em pequenos fragmentos florestais isolados por 
uma matriz, principalmen te, de cana -de-açúcar. Isso vem contribuindo para a extinção 
de espécies e/ou redução de suas populações, perda de serviços ambientais com 
prejuízos também para a qualidade de vida das populações humanas.  
Ressalta -se, então, a importância da criação e via bilização da APA Aldeia 
Beberibe visto que está inserida em um bioma de importância mundial para conservação 
                                                           
4  Serviços ambientais ou ecossistêmicos consistem “em fluxos de materiais, energia e 
informação proveniente do estoque de capital natural o qual combinado com a manufatura e os 
serviços do capital  humano produz bem-estar humano ” (COSTANZA et al .,1997, p.254). De 
maneira sutil e ininterrupta, a natureza oferece regulação climática, manutenção do ciclo 
hidrológico, proteção de bacias hidrográficas, prevenção à inundação e à erosão do solo, fixação 
bioenergética, ciclagem de nutrientes, controle biológico, criação e manutenção da 
biodiversidade, silvicultura, agricultura, aquicultura, recreação, recursos genéticos, recursos 
medicinais, matéria-prima para construção e para trabalhos artesanais, dentre vários outros 
serviços (DALY, 1997).  24 
 
e resguarda  vinte por cento (20%) da Mata Atlântica remanescente no estado de PE, 
totalizando cerca de 220 fragmentos florestais, dentre eles o mai or fragmento de floresta 
Atlântica (cerca de 8.000 ha) que existe desde o estado de Alagoas até o Rio Grande do 
Norte (área também chamada de Centro de Endemismo Pernambuco, CEP). Essa 
Região é também a detentora da maior porcentagem de cobertura florestal  do CEP, a 
qual cobre 37% da área, o que equivale a 21.290,39 ha de Mata Atlântica em diferentes 
idades de regeneração (DANTAS E LEÃO, 2008 apud SECTMA, 2012).  
Haja vistas o representativo remanescente de mata atlântica, seus expressivos 
recursos hídricos, suas diversas áreas de preservação permanente como declividades 
superiores a 45°e topos de morro, a APA Aldeia Beberibe comporta certamente uma 
expressiva biodiversidade a qual ainda não foi estimada completamente. A região 
carece, principalmente, de estudos para os grupos de invertebrados e microrganismos 
ambos de extrema importância para o aumento da biodiversidade e estimativa da 
mesma.  A importância da área é tamanha que, ainda em 2002, foi classificada como 
área de importância biológica “Extrema” e “Muita Alta” para a conservação da 
biodiversidade, pelo Atlas da Biodiversidade de Pernambuco (SECTMA, 2012).  
A APA Aldeia Beberibe conta ainda com cinco UCs de Proteção Integral: a 
Estação Ecológica de Caetés (Paulista), o Parque Estadual de Dois Irmãos (Recife), os 
Refúgios da Vida Silvestre Mata de Miritiba (Abreu e Lima), Mata de Quinzanga (São 
Lourenço da Mata) e a Mata da Usina São José (Igarassu). O SNUC, assim como o 
SEUC, estabelece que havendo “um conjunto de unidades, de categorias diferentes ou 
não, próximas, justapostas ou sobrepostas, e de outras áreas protegidas públicas ou 
privadas” a gestão seja feita de forma integrada, buscando o desenvolvimento 
sustentável do território. Para isso estabeleceu a figura do “mosaico de unidades de 
conservação ” como forma de viabilizar a gestão dessas unidades.  
Neste sentido, o governo do estado deverá envidar esforços para viabilizar a 
instituição de um mosaico , com vistas a integrar a gestão de todas as áreas protegidas da 
região, devendo ser observadas algumas diretrizes, das quais destacamos as seguintes 
(PERNAMBUCO, 2009, p.13): Adoção do Planejamento Participativo para uma 
atuação embasada em decisões colegiadas; Articulação das instituições e das políticas 
públicas, envolvendo as diversas esferas e níveis de governo; Execução de Ações 
Integradas / Integração com os Planos e Projetos existentes para a região; 25 
 
Descentralização de ações com a capacitação dos órgãos executores; Conscientização e 
mobilização dos atores sociais. 
No que se refere às característi cas do meio socioeconômico da APA Aldeia 
Beberibe, p odemos observar nos municípios com crescente urbanização, e Índice de 
Desenvolvimento Humano - IDH com valores entre 0,637 a 0,799 (escala de 0 a 1) . Por 
outro lado, há bastante heterogeneidade no que se refere ao percentual d e cada  
município inserido na APA e o P roduto Interno Bruto - PIB per capta (2008) (com 
valores entre R$ 2.967,1 a 14.485,67). As principais atividades econômicas nesses 
municípios estão ligadas ao comércio e serviços, estando presente s também atividades 
agropecuárias, de agricultura familiar e indústria (SECTMA, 2012).  
Quanto aos dados de escolarização dos municípios integrantes da APA Aldeia 
Beberibe, temos um panorama pouco animador, como apontado e sintetizado por Sotero 
(2013) (Figura 1):  
 
Figura 1- Graus de instrução da população nos oito municípios que compõe a APA 
Aldeia Beberibe, PE 
 
Municípios  Total de 
habitante
s Sem 
instrução e 
fundamental 
incompleto  
(%) Fundamen
tal 
completo e 
médio 
incompleto  
(%) Médio 
completo e 
superior 
incompleto  
(%) Superio
r 
complet
o 
(%) Não 
deter
minad
o 
(%) 
Abreu e Lima  80.277  51,3 18,18  27,53  2,48 0,51 
Araçoiaba  14.868  69,7 13,95  15,12  1,07 0,21 
Camaragibe  123.483  50,6 17,26  27,82  3,83 0,46 
Igarassu 85.835  55,4 15,73  25,76  2,58 0,51 
Paudalho  42.392  64,0 15,01  17,93  2,82 0,24 
Paulista 257.939  39,6 19,14  34,87  5,85 0,51 
Recife 1.336.198  39,6 16,53  29,00  14,36  0,54 
São Lourenço da 
Mata 86.662  58,5 15,58  22,58  2,46 0,84 
 
Fonte: IBGE (2010) compilado por Sotero 2013 
 
Por estar quase inteiramente inse rida na RMR, excetuando -se o município de 
Paudalho, a APA está sujeita a uma forte influência antrópica, sobretudo no que diz 
respeito à ocupação de espaços públicos, à proximidade com áreas muito adensadas e à 26 
 
grande quantidade de projetos previstos para seu entorno. Entre eles destacamos: Oeste 
Metropolitano; Metrópole Estratégica; Arco Metropolitano; Complexo Industrial 
Logístico no Litoral Norte; Fábrica Fiat; Cidade da Copa; Polo Farmacoquímico e 
Biotecnologia; Termelétricas; Arco Mineração e Serviços;  PAC Mobilidade Urbana e 
PROMOB (SECTMA, 2012).  
 
2. GESTÃO PARTICIPATIVA EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO 
 
De acordo com o Ibase (2006), a dicotomia natureza/cultura no contexto de UCs, 
fez com que temas como cidadania, participação e controle social  ficassem, por  muito 
tempo, ausentes na discussão da questão ambiental. No entanto, essa não é noss a 
realidade atual, ao menos no que diz respeito ao previsto por lei. A legislação prevê que 
a criação, implantação e gestão das unidades de conservação devem assegurar a 
participação efetiva e atender às necessidades das populações locais, como regulamenta 
a lei que rege o SNUC em seu artigo 5 (incisos III e IX), artigo 22 (incisos II e III) e 
artigo 27 (inciso II) (BRASIL, 2000). A referida participação da população local, via de 
regra, está prevista através dos conselhos gestores (consultivos ou deliberativos, 
conforme a categoria da UC).  
Tais c onselhos devem ter sempre que possível representação paritária de órgãos 
públicos e da sociedade civil, contribuindo para a trans parência da gestão. Segundo 
Andrade (2007), e ste mecanismo de gestão torna -se extremamente importante para 
aquelas categorias onde a ocupação e /ou uso direto dos recursos naturais são 
permitidas, como é o caso das Áreas de Proteção Ambiental.  
Dentre as at ribuições dos conselhos em UCs (Decreto 4.340/02 art. 20), 
destacamos: “Buscar a integração da UC com as demais Áreas Protegidas e as áreas de 
entorno ( III)”; “Esforçar -se para compatibilizar os interesses dos diversos segmentos 
sociais relacionados com a UC ( IV)” e  “Propor diretrizes e ações para compatibilizar e 
integrar a relação com a população do entorno ou do interior da UC, conforme o caso 
(IX)”.  
O bom funcionamento dos conselhos gestores em UCs, segundo Palmieri e 
Veríssimo (2009), é essencial para  o aumento do diálogo e da confiança entre o órgão 27 
 
gestor, comunidade local, órgãos públicos e instituições da sociedade civil; para o 
aumento da governança; para ampliação do conhecimento sobre a região e sobre o 
contexto político -institucional local e pa ra abrir possibilidades de aumento no 
orçamento destinado às UCs.  
Os conselhos gestores de UCs é um ganho para as estratégias de conservação da 
natureza no Brasil, sendo representativo do processo de modernização no setor público 
e das bases democráticas d e tomada de decisão, o que já vinha sendo trabalhado desde a 
Constituição de 1988 e, posteriormente, nas leis de meio ambiente e de recursos 
hídricos (BRAGA, 2009) e se insere num contexto de criação de instrumentos de 
governança, como : instâncias colegiad as de decisão, plebiscitos,  referendo, iniciativa 
popular de lei, audiências públicas, comitês, fóruns, orçamento participativo, ouvidorias 
e no surgimento da Educação no Processo de Gestão Ambiental (QUINTÁS & 
GUALDA, 1995)  no âmbito do poder público.  
O conselho gestor é um instrumento de participação concebido não só no âmbito 
de UCs, mas em diversas áreas de interesse da população, como:  defesa do consumidor, 
meio ambiente, transporte, patrimônio histórico -cultural, educação, entre outros. O que 
é geral entre eles é a característica de ser fruto de demandas populares e de pressão da 
sociedade civil organizada pela redemocratização do país. Essa instância de participação 
atualmente envolve as ações tanto dos setores liberais (como instrumento de 
colaboraçã o) quanto os de esquerda (como instrumento de democratização das relações 
de poder). Os conselhos gestores são, pois, novos instrumentos de expressão, 
representação e participação (GOHN, 2006).  Entretanto, Wendhausen, Barbosa e Borba 
(2006) apontam que ess e espaço dito democrático muitas vezes é utilizado 
contrariamente , perpetuando práticas como a manipulação,  o clientelismo, a troca de 
favores e a cooptação.  
O jogo de interesses envolvido na coisa pública é complexo e de difícil 
administração, segundo o documento Gestão Participativa do SNUC:  
 
[...] As atividades para criação desses colegiados têm geralmente se 
constituído em processos restritos a poucas entidades, sendo comum 
que os convites para participação sejam direcionados prioritariamente a 
órgãos públicos e ONGs ambientalistas, cabendo a participação de 
outras organizações sociais apenas à imposição legal de paridade entre 
representantes de entidades públicas e da sociedade civil. Mesmo assim, 
nota-se a tendência para se convidar entidades que repr esentem os 28 
 
interesses empresariais e de segmentos urbanos, em detrimento das 
formas de organização de moradores e dos produtores mais diretamente 
relacionados à unidade de conservação (BRASIL, 2004, p.23).  
 
O referido documento aponta algumas constatações a partir do exposto acima, 
dentre as quais, destacamos: os órgãos responsáveis pelas UCs não assimilaram bem o 
entendimento do papel e das atribuições dos conselhos; perdura entre  setores de órgãos 
executores a posição de que  moradores e produtores do ento rno ou do interior das UCs 
são, em geral, contrários às políticas de conservação e incapazes de contribuir política e 
tecnicamente para o trabalho desses fóruns e a  ainda incipiente capacidade no nosso 
país de organização formal de produtores  primários, mo radores rurais e indígenas, o que 
inviabiliza a participação dos mesmos nos conselhos.  
Os problemas enfrentados pela maioria dos conselhos gestores em UCs, como a 
existência de desvios de propósito, de conselhos burocráticos e manipulados por 
determinados grupos ou esvaziados, não diminui a conquista, pois tal fato é um reflexo 
da formação do Estado brasileiro e da negação do exercício da cidadania ao longo da 
história. É importante destacar que há outras formas de expressão coletiva (fóruns, 
Agenda 21, aud iências públicas, comitês de Bacias Hidrográficas, etc.) e que os 
conselhos se inserem nesse quadro de organização social, dando a eles importância na 
medida devida (IBAMA, 2003).  
Compreende-se então, que a problemática ambiental é determinada pela 
articulação de inúmeros interesses econômicos, ideológicos, políticos e culturais 
inseridos em determinado contexto social, político, espacial e temporal (QUINTÁS, 
2004). Deste modo, está intimamente ligada com a forma como o homem se percebe no 
ambiente e age no  mesmo, sinalizando que o cerne do debate está na relação sociedade-
natureza a ser construída para constituição de “um outro futuro”, liberto da lógica da 
economia de mercado, cujo processo instituinte comece por criar um outro presente 
diverso do atual (Idem, p. 123); sendo este entendimento uma questão fundamental para 
se praticar a gestão ambiental.  
A partir deste entendimento da problemática ambiental , infere -se que a gestão 
ambiental não é neutra. Ou seja, o poder público, ao tomar uma decisão diante de um 
problema ambiental está de certa forma determinando quem fica com os custos e quem 
fica com os benefícios advindos da ação antrópica sobre o meio. Até o momento , ainda 29 
 
são comuns as situações onde os benefícios são de propriedade privada e os prejuíz os 
são da sociedade e, na maioria das vezes, da porção mais desfavorecida (QUINTÁS & 
GUALDA, 1995).  
Esse desfavorecimento de parcela da sociedade deve-se ao fato do surgimento 
dos instrumentos de participação não terem sido simetricamente acompanhados pela 
implantação e desenvolvimento dos mesmos, o que acontece principalmente devido às 
condições estabelecidas por nossa herança colonial de exploração e paternalismo. A 
esse respeito Freire (1966) diz que tais condições propiciavam uma completa negação 
ao diálogo, predominando o mutismo do homem e a falta de vivência comunitária, onde 
inexistiam condições de experiência da participação popular na coisa pública. Somado a 
isto temos,  no contexto brasileiro, um enorme déficit quantitativo e qualitativo de 
recursos humanos para realizar as atividades concernentes ao bom funcionamento de 
uma UC. Logo, é necessária,  além da mobilização dos atores envolvidos,  a qualificação 
dos mesmos.  
Ou seja, diante desse cenário o fator participação ganha notória importância. 
Contudo, a participação envolve muitos fatores complexos para seu entendimento e 
efetivação, não é algo tão espontâneo, é fruto de conquistas e aprendizados.  Bordenave 
(1994) nos aponta alguns desses fatores: a necessidade,  até biológica,  do ser humano de 
participar; o caráter processual e de aprimoramento contínuo da participação; o fato d a 
participação resolver conflitos e também gerá-los; a dimensão afetiva (porque, de 
alguma forma, nos sentimos bem em fazer algo em nível de coletividade) e a dimensão 
instrumental (porque é mais fácil e eficaz fazer em grupo).  
Gohn (2004) ressalta o aspecto da subjetividade na participação, esclarecendo 
que para um indivíduo ou um grupo dar sentido a uma ação social, precisam decodificar 
o significado do que está em jogo em termos do conteúdo das mensagens implícitas, 
determinar quem é o emissor e o receptor. E “quando os significados são desvelados, 
produzem estímulos e geram respostas discursivas ou ações gestuais e movimentos; 
criam-se processos identitários, individuais e coletivos” (idem, p. 47).  O fator 
participação é determinante no contexto das UCs como explicitamos sucintamente no 
tópico a seguir. 
 30 
 
2.1 Educação ambiental e Unidades de Conservação 
 
A educação ambiental é definida pela lei nº 9.795/ 1999 em seu artigo primeiro 
como: “os processos por meio dos quais o indivíduo e a coletividade constroem valores 
sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e competências voltadas para a 
conservação do meio ambiente, bem de uso comum do povo, essencial à sadia qualidade 
de vida e sua sustentabilidade”  (BRASIL, 1999). Destacamos ainda que, 
especificamente em relação às UCs, a lei nº 9.985/2000, no inciso XII, artigo 4º, 
recomenda a implantação de programas de educação ambiental: “ favorecer condições e 
promover a educação e interpretação ambiental, a recreação em contato com a natureza 
e o turismo ecológico”.  
Pádua (2012, p.202) ao discutir a importância da educação ambiental em UCs 
nos diz que “ o incentivo à participação comunitária deve ser conduzido com qualidade e 
de maneira continuada, o que nem sempre é possível, em razão das mudanças dos 
profissionais envolvidos na coordenação das ‘áreas protegidas’”. Depreende-se daí, que 
nada melhor do que investir em atores locais e instituições permanentes para viabilizar 
os processos educativos e de incentivo à participação de forma duradoura.  
Nesse sentido as escolas despontam como uma ótima alternativa, principalmente 
por ser no âmbito das mesmas que se iniciam processos de microparticipação e por 
abrangerem um grande quantitativo da população local. Segundo Quintás (2004), a 
comunidade escolar (professores, alunos, servidores e pais) pode contribuir na 
construção do espaço público de gestão ambiental e ressalta que as escolas podem 
exercer, no contexto das UCs, o controle social da gestão e o estímulo ao envolvimento 
e mobilização da comunidade, principalmente porque a educação ambiental pode ser 
considerada como um instrumento de tomada de decisão na gestão ambiental (BRAGA, 
2009). A fim de explicitar a importância e inserção pretendida da temática por parte do 
poder público faremos a seguir uma breve contextualização da institucionalização da 
educação ambiental formal no Brasil e em Pernambuco.  
 
 31 
 
2.2 Institucionalização da Educação Ambiental no Brasil e em Pernambuco  
 
A educação ambiental surge, em meados do século XX, impulsionada pela crise 
ambiental que vai se configurando em nível global através de catástrofes ambientais, no 
risco de colapso de sistemas ecológicos e nas desigualdades sociais (DIAS, 2000), vale 
ressaltar que já havia iniciativas no campo pedagógico voltadas para o ambiente, a 
menção a esse “surgimento” é no sentido de expansão das mesmas.  
Pois bem, atribui-se à Conferência de Estocolmo  (1972) a responsabilidade por 
inserir a temática da educação ambiental na agenda internacional ao instituir o Programa 
Internacional de Educação Ambiental (PIEA), sob os cuidados da Organização das 
Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) e do Programa das 
Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA), em atendimento à Recomendação 96 
da referida conferência.  Outro importante marco para a consolidação da educação 
ambiental foi a Conferência Intergovernamental sobre Educação Ambiental  
(Conferência de Tibilisi), em 1977. Já o processo de institucionalização da EA no Brasil 
teve início em 1973, com a criação, no Poder Executivo, da Secretaria Especial do Meio 
Ambiente (SEMA), vinculada ao Ministério do Interior (BRASIL, 2005).  
O Brasil procurava dar respostas às demandas internacionais e nacionais, 
entretanto, ainda demonstrava-se atrasado como foi observado na proposta do 
Ministério da Educação e Cultura- MEC em 1978 intitulada “Ecologia–  uma proposta 
para o ensino de 1 º e 2º graus” a qual foi duramente criticada por restringir o campo de 
atuação às ciências biológicas, o que colidia com as recomendações feitas em Tibilisi 
(DIAS, 2000).  
Em seguida, surge a Política Nacional de Meio Ambiente (PNMA)  brasileira, 
estabelecida pela lei n º 6.938 de 1981. A PNMA tem por objetivo “a preservação, 
melhoria e recuperação da qualidade ambiental propícia à vida, visando assegurar, no 
País, condições ao desenvolvimento socioeconômico, aos interesses da segurança 
nacional e à proteção da dignidade da vida humana”, para isto considera alguns 
princípios, entre eles, destacamos: “educação ambiental a todos os níveis do ensino, 
inclusive a educação da comunidade, objetivando capacitá-la para participação 
ativa na defesa do meio ambiente ” (inciso X) (BRASIL, 1981, grifos nossos). 
Destacamos que para os fins previstos nesta lei, entende- se por meio ambiente “o 32 
 
conjunto de condições, leis, influências e interações de ordem física, química e 
biológica, que permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas” (Art. 3º, inciso I).  
Em 1988, a Constituição Federal reforça essa tendência e estabelece no inciso VI 
do artigo 225, a necessidade de “promover a educação ambiental em todos os níveis de 
ensino e a conscientização pública para a preservação do meio ambiente” (BRASIL, 
1981). Com isso, o acesso à educação ambiental ganha status de direito. 
Após a promulgação da Constituição Federal de 1988 foram criadas duas 
instâncias no poder executivo incumbidas em lidar com o aspecto de inserção da EA:   o 
Grupo de Trabalho de Educação Ambiental do MEC, que em 1993 se transformou na 
Coordenação Geral de Educação Ambiental (COEA/MEC), e a Divisão de Educação 
Ambiental do Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais 
Renováveis (IBAMA) (BRASIL, 1981). 
Tal iniciativa ganhou mais força com o advento da Conferência das Nações 
Unidas sobre Desenvolvimento e Meio Ambiente, (ECO-92) que impulsionou a 
elaboração de quatro documentos que são referências para a educação ambiental: a 
Agenda 21 , da qual destacamos o seu capítulo 36 que versa sobre “Ensino, 
Conscientização e Treinamento”; a Carta Brasileira para Educação Ambiental , o 
Tratado de Educação Ambiental para Sociedades Sustentáveis  e Responsabilidade 
Global e a Carta da Terra. 
Como resultado da Carta Brasileira para Educação Ambiental , o MEC 
promoveu, em 1992, em Foz de Iguaçu, o 1º Encontro Nacional de Centros de Educação 
Ambiental  (CEAs), no qual foram debatidas propostas pedagógicas e recursos 
institucionais, além de apresentação de projetos e experiências exitosas em educação 
ambiental. Em decorrência disso, o MEC passou a incentivar a implantação de centros 
de educação ambiental como espaços de referência, visando à formação integral do 
cidadão para interagir em diversos níveis e modalidades de ensino e introduzir práticas 
de educação ambiental junto às comunidades (BRASIL, 2005). 
Avançando, em 1994,  foi criado, pelo governo federal, o Programa Nacional de 
Educação Ambiental  (PRONEA), parceria entre o instinto Ministério do Meio 
Ambiente dos Recursos Hídricos e da Amazônia Legal e pelo Ministério da Educação e 
do Desporto, e apoio do s Ministérios da Cultura e da Ciência e Tecnologia. O PRONEA 
foi executado pela Coordenação de Educação Ambiental do MEC e pelos setores 33 
 
correspondentes do MMA/IBAMA, responsáveis pelas ações voltadas respectivamente 
ao sistema de ensino e à gestão ambiental, embora também tenha envolvido em sua 
execução outras entidades públicas e privadas do país. O PRONEA elencava três 
componentes a serem trabalhados: (a) capacitação de gestores e educadores, (b) 
desenvolvimento de ações educativas, e (c) desenvolvimento de instrumentos e 
metodologias, a serem contemplados em sete linhas de ação (BRASIL, 2005): 
 
• Educação no processo de gestão ambiental.  
• Campanhas de educação ambiental para usuários de recursos naturais.  
• Cooperação com meios de comunicação e comunicado res sociais. 
• Articulação e integração comunitária.  
• Articulação intra e interinstitucional.  
• Rede de centros especializados em educação ambiental em todos os estados.  
• Educação ambiental por meio do ensino formal.  
 
Em 1997, outro importante avanço nas políticas públicas de educação ambiental 
e da sua configuração como prática pedagógica foi a inserção do meio ambiente como 
tema transversal nos Parâmetros Curriculares Nacional (PCNS)  juntamente com temas 
como ética, orientação sexual, pluralidade cultur al e educação no trânsito.  Contudo, 
esse documento foi acompanhado por algumas críticas pelo modo que se pensou esta 
transversalidade, como também pela baixa operacionalização no nosso sistema 
educativo (MORALES, 2008). 
Dois anos depois, é aprovada a lei nº 9.795 de 1999 a qual estabelece a Política 
Nacional de Educação Ambiental (PNEA), regulamentada pelo Decreto 4281/0, a qual 
traz em seu artigo quarto os princípios básicos da educação ambiental, dos quais 
destacamos: “o enfoque humanista, holístico, democrático e participativo” (inciso I) e 
“a garantia de continuidade e permanência do processo educativo” (inciso V) (BRASIL, 
1999).  
Além disso, em seu artigo oitavo define que as atividades vinculadas à PNEA 
devem ser desenvolvidas na educação em geral e na educação escolar, por meio das 
seguintes linhas de atuação inter-relacionadas: I - capacitação de recursos humanos; II - 
desenvolvimento de estudos, pesquisas e experimentações; III - produção e divulgação 34 
 
de material educativo; IV - acompanhamento e avaliação. No segundo parágrafo do 
mesmo artigo (oitavo) é posto que a capacitação de recursos humanos voltar- se-á para: I 
- a incorporação da dimensão ambiental na formação, especialização e atualização 
dos educadores de todos os níveis e modalidades de ensi no; II - a incorporação da 
dimensão ambiental na formação, especialização e atualização dos profissionais de 
todas as áreas; III - a preparação de profissionais orientados para as atividades de 
gestão ambiental ; IV - a formação, especialização e atualização de profissionais na 
área de meio ambiente; V - o atendimento da demanda dos diversos segmentos da 
sociedade no que diz respeito à problemática ambiental (BRASIL, 1999, grifos nossos). 
Destacamos ainda o Art. 11 da PNMA: “A dimensão ambiental deve constar  dos 
currículos de formação de professores, em todos os níveis e em todas as disciplinas”. E 
em seu parágrafo único: Os professores em atividade devem receber formação 
complementar em suas áreas de atuação, com o propósito de atender 
adequadamente ao cumprimento dos princípios e objetivos da Política Nacional de 
Educação Ambiental.  Vale ressaltar que a PNMA impõe que a autorização e 
funcionamento das instituições de ensino e de seus cursos, nas redes pública e privada, 
observarão o cumprimento do artigo 10 e 11 da referida lei (BRASIL, 1999, grifos 
nossos). 
A lei 9.394, de 20/12/1996 ( LDB - Lei de Diretrizes e Bases ) em seu artigo 32 
postula que o ensino fundamental terá por objetivo a formação básica do cidadão 
mediante: (...) II – a compreensão do  ambiental natural e social do sistema político, 
da tecnologia das artes e dos valores  em que se fundamenta a sociedade. E em seu 
artigo 35: o ensino médio, etapa final da educação básica, [...] terá como finalidades: 
[...] III – o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação 
ética e o desenvolvimento da autonomia  intelectual do pensamento crítico. O artigo 
36 determina que os currículos do ensino fundamental e médio tenham uma base em 
comum a ser complementada por uma parte diversificada exigida pelas características 
regionais e locais da sociedade (BRASIL, 1996). Já o Plano Nacional de Educação  
(PNE), lei nº 10.172/2001, reafirma em seu artigo 28, que a educação ambiental, tratada 
como tema transversal, deverá ser desenvolvida como prática integrada, o que reforça 
um currículo integrado. 
Mesmo com tamanho arcabouço legal para o exercício da educação ambiental 
nas escolas ainda havia lacunas de como se daria, na prática, e no sentido de estabelecer 35 
 
princípios e diretrizes, a abordagem desta temática nos estabelecimentos de ensino.  Foi 
com o intuito de sanar essa lacuna que se iniciou o debate sobre as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação Ambiental que em 15 de junho de 2012 teve 
sua aprovação (BRASIL, 2012).  
A referida resolução traz a seguinte concepção de EA (Art. 2º): “é uma dimensão 
da educação, é atividade intencional da prática social, que deve imprimir ao 
desenvolvimento individual um caráter social em sua relação com a natureza e com os 
outros seres humanos, visando potencializar essa atividade humana com a finalidade de 
torná-la plena de prática social e de ética ambiental”; propõe diretrizes para a 
organização curricular, das quais destacamos a que versa sobre a inserção do s 
conhecimentos concernentes à educação ambiental nos currículos da Educação Básica e 
da Educação Superior de diferentes formas: I – pela transversalidade, mediante temas 
relacionados com o meio ambiente e a sustentabilidade socioambiental; II - como 
conteúdo dos componentes já constantes do currículo; III - pela combinação de 
transversalidade e de tratamento nos componentes curriculares (Art. 16) e dá outras 
providências sobre o tema em questão. 
No que concerne à nossa esfera estadual, Pernambuco, não temos lei específica 
que regulamente a educação ambiental. Contudo, conta com uma Agenda Comum de 
Educação Ambiental  que tem como objetivo geral viabilizar “ações integradas de 
educação ambiental em todas as regiões do Estado, coadunadas com os princípios do 
desenvolvimento sustentável” (PERNAMBUCO, 2001a, p.9) , com uma Comissão 
Interinstitucional de Educação Ambiental (PERNAMBUCO, 2001b) que tem como 
objetivo coordenar e fomentar processos integrados de educação ambiental em todas as 
regiões de desenvolvimento do Estado de Pernambuco e também com ações 
desenvolvidas pela equipe de EA da CPRH, criada no âmbito do Programa Fazendo 
Educação Ambiental- PFEA iniciado em 1987. 
Como se pôde notar as recomendações sobre a necessidade de incorporação do 
componente ambiental no âmbito da educação formal é bastante ampla. Entretanto, tal 
inserção ainda não é expressiva principalmente quando focamos no aspecto qualitativo e 
de profundidade que a questão ambiental requer.  
 36 
 
3. POR UMA AMBIENTALIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO FORMAL  
 
3.1 A crise do nosso tempo  
 
“O aprendizado da vida deve dar consciência de que a ‘verdadeira vida’[...] não está 
tanto nas necessidades utilitárias- às quais ninguém consegue escapar, mas na 
plenitude de si e na qualidade poética da existência, porque viver exige, de cada um, 
lucidez e compreensão ao mesmo tempo, e, mais amplamente, a mobilização de todas 
as aptidões humanas”.  
(Edgar Morin) 
 
Estamos vivenciando um período de resignificação e reorientação do curso da 
história, uma crise do nosso tempo que aponta para limites do crescimento econômico e 
populacional, da degradação ambiental, da capacidade de suporte dos ecossistemas, da 
pobreza e da desigualdade. Tal crise é também uma crise do pensamento ocidental com 
raízes na modernidade que coisificou e fragmentou a vida. Neste sentido,  a problemática 
ambiental, mais que uma crise ecológica, é uma crise de percepção, de valores, do 
pensamento e do entendimento, da ontologia e da epistemologia com as quais a 
civilização ocidental compreendeu o ser, os entes e as coisas; uma crise da ciência 
cartesiana e das razões de sua produção intelectual e tecnológica com as quais a 
natureza foi dominada e o mundo moderno precificado (LEFF, 2010). 
Unger (2006, p. 154, grifos nossos) também trata da crise acima mencionada, ao 
trazer à tona o pensamento desenvolvido por Heidegger, o qual nos leva a refletir sobre 
a redução de todos os seres a objetos: 
 
[...] A crise ambiental é o sintoma, a expressão de uma crise que é 
cultural, civilizacional e espiritual . Uma crise que nos obriga a pensar 
esta questão que ficou esquecida por tanto tempo: a nossa 
compreensão do Ser. O pensamento de Martin Heidegger questiona a 
base antropocêntrica e auto-referencial do humanismo moderno. 
Busca uma nova dimensão do pensar que supere a racionalidade 
unidimensional hoje dominante, mostrando que a noção do ser 
humano como sujeito, fundamento de toda verdade, valor e realidade, 
é historicamente datada e pode ser desconstruída. 
 37 
 
Depreende-se então, que as alternativas à crise ambiental não poderão surgir 
unicamente pelas mesmas vias que a criaram5. Morin (1999) alerta que ao se 
defenderem propostas partindo da lógica do sistema em que os problemas se 
estruturaram, não é possível atingir os objetivos pretendidos, pois, se trata de ações 
pontuais e parciais que possuem origem em um determinado paradigma de apreensão da 
realidade. Soma-se a isto o não questionamento do conhecimento, a crença na verdade 
absoluta, a alienação à constituição da ciência que valida nossas explicações e 
compreensões dos fenômenos, a nossa forma de viver, de agir e atuar no mundo. 
Uma mudança de paradigma é, portanto, um processo social longo que implica 
alterações significativas no modo como as disciplinas funcionam, modificando 
perspectivas sobre o que é pensável ou impensável, alterando estratégias intelectuais 
para resolução de problemas e modificando o uso da terminologia e os marcos 
conceituais em um novo universo discursivo (PIM, apud PELIZZOLI, 2008).  
Dentro desse mesmo contexto de discussão, da necessidade de mudanças 
estruturais e de constituição de um novo paradigma, Santos (2007, p.3) nos oferece uma 
brilhante compreensão de como opera o pensamento moderno ocidental, marca do 
paradigma dominante, que vem guiando nossas sociedades :  
 
O pensamento moderno ocidental é um pensamento abissal. Consiste 
num sistema de distinções visíveis e invisíveis, sendo que as invisíveis 
fundamentam as visíveis. As distinções invisíveis são estabelecidas 
através de linhas radicais que dividem a realidade social em dois 
universos distintos: o universo ‘deste lado da linha’ e o universo ‘do 
outro lado da linha’. A divisão é tal que ‘o outro lado da linha’ 
desaparece enquanto realidade torna-se inexistente [...].  
 
 
Ainda segundo Santos (2007, p. 5), do outro lado da linha, não há conhecimento 
real; “existem crenças, opiniões, magia, idolatria, ent endimentos intuitivos ou 
subjetivos, que, na melhor das hipóteses, podem tornar-se objetos ou matéria prima para 
à inquirição cientifica”. Essa negação e aniquilação do Outro foi o que nos conduziu à 
                                                           
5 Podemos encontrar um exemplo contundente de problemas que buscam soluções pelas 
mesmas vias que a criaram em: LAYARGUES, Philippe. O cinismo da reciclagem: o 
significado ideológico da reciclagem da lata de alumínio e suas implicações para a educação 
ambiental. In: LOUREIRO, F.; LAYARGUES, P.; CASTRO, R. (Orgs.) Educação ambiental: 
repensando o espaço da cidadania.  São Paulo: Cortez, 2002, 179-220. 38 
 
crise atual e o que ao mesmo tempo estar nos impulsionando a superá-la.  Santos (2007, 
p.13) incita a necessidade de uma nova epistemologia, que vá além da monocultura 
científica ocidental, pois “a  injustiça social global estar intimamente ligada à injustiça 
cognitiva global [...] esta luta exige um novo pensamento, um pensamento pós- abissal”.  
Pois bem, é necessário o questionamento sobre o conhecimento do mundo, sobre 
o projeto epistemológico que buscou a homogeneidade da realidade, que negou o limite, 
o tempo, a história, a diferença, a diversidade, a outrida de (LEFF, 2010). Edgar Morin, 
Enrique Leff e Boaventura de Souza Santos6 corroboram no que diz respeito à 
necessidade de uma reforma no pensamento para empreender as mudanças necessárias 
no sentido de superar a atual crise: “[...]  Trata -se de uma reforma n ão programática, mas 
paradigmática, concernente a nossa aptidão para organizar o conhecimento” (MORIN, 
2000, p.20).   
De acordo com Capra (1982) apud Pelizzoli (2013, p. 36) passamos por quatro 
grandes paradigmas civilizatórios na humanidade: 1) A agricult ura e fim do 
nomadismo; 2) O cristianismo junto com império romano -Pelizzoli (2013) acrescenta 
neste ponto também a filosofia grega - 3) A revolução científica; e 4) O início do atual 
paradigma ecológico, holístico.  
Segundo Carvalho (1992, p.96), esse novo  paradigma pode ser chamado pela 
intelocracia de pós -histórico, pós -holístico, pós -dialético, ou tantas outras denominações 
que estão sendo utilizadas, o que vem a ser uma questão secundária. Pois, o que estar no 
cerne da questão é “o reconhecimento de uma  revolução paradigmática que já estar em 
curso e fechar os olhos a ela significa refugiar -se em ressentimentos recalcados, recusar -
se a reinterpretar a dialógica da história, fechar -se à aventura da razão”. E diríamos 
mais: é fechar -se a viver com o coraçã o. 
 
 
 
 
                                                           
6 Os autores convergem em alguns pontos e divergem em outros. Não é o propósito do presente 
trabalho explorar as diferenças, mas sim evidenciar as convergências. Em linhas gerais, Edgar 
Morin defende a “Ecologização do Pensamento”, Enrique Leff defende a construção de uma 
“Racionalidade Ambiental”  e Boaventura de  Souza Santos uma “Ecologia dos Saberes”.  39 
 
3.2 Mudança paradigmática e novas proposições 
 
 “Caminante, son tus huellas el camino, y nada más; caminante, no hay camino,    se 
hace camino al andar. Al andar se hace caminho, y al volver lá vista atras se vê la 
senda que nunca se ha de volver a pisar. Caminante, no hay camino, sino estelas em la 
mar”.  
(Antonio Machado ) 
 
Diante do exposto, emerge a reflexão sobre a necessidade da educação 
(ambiental) trabalhar no plano das mudanças epistemológicas, concordando também 
com a necessidade de mudanças em outros planos como o político -econômico e ético. 
Para Pelizzoli (2011, p. 13) existem três pilares da mudança socioambiental, extensível 
a outras mudanças no mundo moderno:  
 
O primeiro deles é o padrão de validação científica e acadêmica dos 
paradigmas em jogo; trata-se de uma discussão epistemológica crucial 
para perceber como os aspectos de exclusão social e ambiental 
penetram e se reproduzem nas práticas tecnológico-científicas, nas 
academias e em institutos de pesquisa. Considerando-se que um 
cientista ou profissional tenha superado obstáculos da objetificação 
(mecanicismo, fragmentação, reducionismo, etc.), trata-se, no segundo 
pilar, do embate político e financeiro [...] precisamos assim mudar 
instituições ou criar novas dentro de novos paradigmas. O terceiro 
pilar, essencial, diz de um olhar menos material ou técnico: trata-se da 
ética, inclui aqui a estética (sensibilidade). 
 
A epistemologia é o ramo da filosofia que se ocupa do conhecimento humano. 
Trata-se de uma reflexão de fundamentos dos modelos científicos vigentes, seus 
métodos, hipóteses, as teorias, etc., como um tipo de filosofia da ciência. Toda área tem 
fundamentos epistemológicos, de onde partem as orientações de pesquisa, de seu objeto 
de estudo, dos modelos de validação do conhecimento considerado verdadeiro e 
científico. É algo como uma teoria crítica abrangente do conhecimento em nível de 
ciência e seus fundamentos (PELIZZOLI, 2007).  
De acordo com Williams (2001) há cinco tipos distintos de problemas no que diz 
respeito à epistemologia: analítico , de demarcação , do método , do cepticismo  e de 
valor . Explicitando-os resumidamente: O primeiro, o analítico , diz respeito ao 
questionamento do que vem a ser conhecimento e como o distinguimos de uma simples 40 
 
crença. O de demarcação  divide- se em dois problemas: um externo que nos traz a 
seguinte questão: sabendo o que é conhecimento poderíamos determinar o que 
poderíamos conhecer? Ou os limites do conhecimento humano? Será que há assuntos 
que não podemos ter conhecimento, apenas opinião (ou fé)? E um interno que diz 
respeito às fronteiras significativas no interior do domínio do conhecimento.  
O terceiro problema, o do método , relaciona-se com o modo como obtemos ou 
procuramos conhecimento. Decorrem desse problema algumas questões: Há só uma 
forma de adquirir conhecimento? Podemos melhorar nossas formas de investigação? O 
conhecimento passa só por vias racionais? Já o problema do cepticismo levanta a 
seguinte questão: Será de fato possível obter conhecimento? Este tem sido um dos 
pontos mais discutidos no campo da epistemologia e tem fortes argumentos para a 
resposta negativa. Por fim, o problema do valor  levanta a reflexão da existência ou não 
do sentido em conhecer, se há para que o queremos? De que forma? O conhecimento é 
o único objetivo da investigação ou há outros? 
No presente estudo nos ateremos um pouco no problema do método e para isso 
introduziremos o pensamento complexo no debate. Frequentemente o termo Método  é 
confundido com Metodologia. Método é entendido no presente trabalho de acordo com 
a proposta de Morin; Ciurana e Motta (2009), ou seja, como disciplina do pensamento, 
algo que deve ajudar a qualquer um elaborar sua estratégia cognitiva, situando e 
contextualizando suas informações, conhecimentos e decisões, tornando-se apto para 
enfrentar o desafio onipresente da complexidade. É uma estratégia “para” e “do” 
pensamento, realizada por um sujeito vivente, capaz de aprender, inventar e criar “em” e 
“durante” o seu caminho. O método segundo os autores supracitados só poderá nascer 
durante a pesquisa, talvez no final possa ser formulado, e até em alguns casos 
formalizar-se e propor uma nova viagem. Ele, como pleno emprego das faculdades do 
sujeito,  necessariamente requer o diálogo da arte com a ciência e contém um conjunto 
de princípios metodológicos que configuram um “guia” para um pensar complexo.  
Esses princípios metodológicos são os seguintes: Sistêmico/organizacional - o 
todo é mais que a soma das partes e a soma das partes é menor que o todo; 
Hologramático- não só a parte está no todo, mas o todo está na parte; Retroatividade-  
esse princípio proposto por Wiener e posteriormente teorizado por outros estudiosos 
como Bateson rompe com a causalidade linear ao propor que não só a causa age sobre o 
efeito, mas o efeito também retroage informacionalmente na causa; Recursividade-  vai 41 
 
além da pura retroatividade, um processo recursivo é aquele cujos produtos são 
necessários para própria produção do processo. É uma dinâmica auto-organizacional; 
Autonomia/dependência-  este princípio está ligado à idéia de processo auto- eco-
organizacional, ou seja, todo sistema para se auto-organizar necessita se abrir para o 
meio. Isto implica que a autonomia envolve várias dependências; Dialógico- num 
mesmo espaço mental este princípio ajuda a pensar lógicas que se complementam e se 
excluem.  Um exemplo desse princípio reside na impossibilidade de pensar a sociedade 
reduzindo-a aos indivíduos ou à totalidade social; Reintrodução do sujeito cognoscente 
em todo conhecimento- é preciso devolver o papel ativo àquele que havia sido excluído 
por um objetivismo epistemológico cego. O sujeito não reflete a realidade, o sujeito 
constrói a realidade por meio dos princípios já mencionados.  
Como visto, o método entendido como caminho incorpora os erros, incertezas, 
contradições da realidade, ou seja, a complexidade. Do ponto de vista etimológico, a 
palavra “complexidade” provém de complectere , cuja raiz plectere  significa trançar, 
enlaçar. O prefixo “com” nos traz a ideia de dualidade, logo complexo pode ser 
entendido como um entrelaçamento ou um abraço, como passou a ser empregado no 
século XVI na França. Há ainda uma instigante semelhança entre complexo e perplexo, 
este último termo significa irresolução, dúvida, confusão, estados que muitas vezes nos 
encontramos quando mergulhamos na complexidade de algo o que nos leva a pensar 
que ser complexo é sinônimo de ser complicado, o que nem sempre é verdadeiro, pois a 
complexidade se expressa muito mais numa incapacidade funcional, num 
desconhecimento ou ignorância transitória do observador (MORIN; CIURANA; 
MOTTA, 2009). 
De acordo com Leff (2010) é possível reconhecer diversas vias de 
complexização do mundo: a complexidade do real, a complexização do conhecimento, a 
complexização da produção, a complexidade do tempo, a complexização das 
identidades, a complexização das interpretações e a complexização do ser.  O referido 
autor acrescenta ainda que a complexidade ambiental não é a ecologização do mundo, e 
reforça a necessidade de construção de outra racionalidade. Essa nova racionalidade, a 
racionalidade ambiental (LEFF, 2001, 2007), é proposta a partir do conceito de 
formação socioeconômica em Marx, do conceito de racionalidade em Weber e do 
conceito de saber em Foucault, é uma racionalidade composta por várias outras 
(Racionalidade Formal e Teórica; Racionalidade Instrumental ou Zweckrationalitat  e 42 
 
Racionalidade Substantiva) a fim de dar conta da complexidade do mundo. Sem, 
contudo, constituir-se numa retotalização e acabamento do conhecimento existente 
através de procedimentos interdisciplinares, nem se resumir a uma teoria.  
É na construção da racionalidade ambiental que nasce a proposta, ainda em 
gestação, do saber ambiental7, o qual rompe a dicotomia entre o sujeito e objeto do 
conhecimento para reconhecer as potencialidades do real e para incorporar valores e 
identidades no saber. Diante da proposta do saber ambiental, o conceito de ambiente nos 
traz a noção não apenas de “ relações complexas e sinérgicas geradas pela articulação 
dos processos de ordem física, biológica, termodinâmica, econômica, política e 
cultural”, mas também como:  
   
[...] a falta de conhecimento que impulsiona o saber. É o outro - o 
absolutamente outro - diante do espírito totalitário da racionalidade 
dominante. O saber ambiental se projeta para o infinito do impensado- 
o por pensar- reconstituindo identidades diferenciadas em vias 
antagônicas de reapropriação do mundo. A complexidade ambiental 
contribui para um reposicionamento do ser através do saber. (LEFF, 
2010, p.38) 
 
 
O entendimento de meio ambiente em Pelizzoli (2013, p.31) nos trás uma 
compreensão similar e complementar ao do autor supracitado: 
 Não é apenas um lugar físico; é antes de tudo o encontrar- se ‘em 
situação’, contexto sociológico e cultural; é algo que vem ‘de dentro’ 
para fora, mas também quando nos defrontamos com o fora; assim 
chegamos à questão ambiental. Ela interpela o sentido que damos à 
vida cotidiana, e interpela se sustentamos um sistema de manutenção 
ou entropia, de vida plena ou degenerada. 
 
                                                           
7 Quando uso a palavra saber, o faço para distingui-la de conhecimento. O primeiro é o processo 
através do qual o sujeito se encontra modificado pelo que conhece, ou melhor, pelo trabalho que 
fez para conhecer. É o que permite a modificação do sujeito e a construção do objeto. 
Conhecimento é o processo que permite a multiplicação dos objetos cognoscíveis, o 
desenvolvimento de sua inteligibilidade, a compreensão de sua racionalidade, enquanto que o 
sujeito que faz investigação permanece sempre o mesmo (FOUCAULT, 1991, p. 70 apud LEFF, 
2010, p. 39).  
 43 
 
Ou seja, o saber ambiental e a questão ambiental nos impelem a uma 
reapropriação do mundo, do SER, a uma construção de novos valores, ao 
reconhecimento da diversidade, do Outro, ao questionamento do ser humano e de seu 
propósito no mundo. Ele emerge como resposta ao reducionismo da realidade, da 
fragmentação das ciências fixadas em seus objetos de conhecimento, integrando 
fenômenos naturais e sociais, resgatando saberes e sentidos.  
O contexto que gerou a dicotomização e coisificação do mundo, reunindo-o sob 
uma mesma lógica unidimensional também gerou o movimento por um mundo melhor 
que vem tomando força e expandindo-se por meio de movimentos antiglobalização, de 
solidariedade internacional, de lutas internacionais por direitos como a Anistia 
Internacional, a volta de práticas alternativas de convívio com a natureza, a 
agroecologia, as ecovilas, entre outras.    
Esse movimento por um mundo melhor surgiu justamente porque os problemas 
fundamentais nos diversos espaços-tempo da sociedade, como o espaço-tempo mundial, 
da produção, da cidadania e doméstico, reclamam alternativas que o paradigma 
dominante não contempla (VITKOWKI, 2004). Daí a necessidade de novas 
proposições, para as quais só há uma solução: a utopia, assim compreendida: 
 
A utopia é a exploração de novas possibilidades e vontades humanas, 
por via da oposição da imaginação à necessidade do que existe, só 
porque existe em nome de algo radicalmente melhor que a 
humanidade tem o direito de desejar e por que merece a pena lutar. A 
utopia é uma chamada de atenção para o que não existe como (contra) 
parte integrante, mas silenciada, do que existe [...] (SANTOS, 1997, p. 
324 apud Vitkowski, 2004). 
 
Entre as utopias atuais em resposta à crise ambiental estão as proposições feitas 
pela ecopedagogia. A seguir traremos um olhar sobre a complexidade da educação e 
como a ecopedagogia, uma alternativa para uma educação contextualizada e vivenciada, 
consegue nos dar algumas respostas.   
 
 
 44 
 
3.3 Um outro mundo é possível, outra educação é necessária  
 
 
  
 
“Gostaria tanto de perseverar em minha educaç ão puramente humana, mas o saber não nos 
torna melhores nem mais felizes. Sim! Se fôssemos capazes de compreender a coerência de 
todas as coisas! Mas o início e o fim de toda ciência não estão envoltos em obscuridade? Ou 
devo empregar todas estas faculdades, estas forças, esta vida inteira, para conhecer tal espécie 
de inseto, para saber classificar uma determinada planta na série dos reinos?”  
 
(KLEIST, Lettre à une amie (Carta a uma amiga) apud Morin (2008)) 
  
A educação ambiental surgiu como sintoma de uma crise marcada pelo 
paradigma reducionista. Pois, como comenta Padua e Sá (2002, p.74), “se a educação 
fosse abrangente e integradora, prescindiria de adjetivos, e as questões ambientais 
estariam inseridas em todas as situações educativas vividas pelos cidadãos em se u 
cotidiano” , o que também é corroborado por Pelizzoli (2013) e Luzzi (2010).  
Nesse sentido, Capra (2006) utiliza o conceito oriental de yin e yang, opostos 
complementares,  para refletir a dinâmica atual das sociedades. Yang é o princípio 
masculino, positivo, da expansão e atividade, enquanto que yin é o princípio feminino, 
negativo, da contração e passividade. O referido autor chama atenção para a desarmonia 
de nossa sociedade que tem favorecido demasiadamente o conhecimento racional, a 
autoafirmação, a análise, a ciência e a competição (valores yang) e negligenciado a 
sabedoria intuitiva, a religião, a conservação, a integração, a síntese e cooperação 
(valores yin). 
Morin (2008) nos dá um exemplo prático dessa desarmonia ao afirmar: 
 
 [...] a política econômica é a mais incapaz de perceber o que não é 
quantificável, ou seja, as paixões e necessidades humanas. De modo 
que a economia é, ao mesmo tempo, a ciência mais avançada 
matematicamente e a mais atrasada humanamente. (p.16) 
  
E destaca que essa supervalorização de valores que podemos chamar de yang 
tem suas repercussões no campo educacional o qual vem propiciando a 
superespecialização e o confinamento do saber em vez de reconhecer suas correlações, 
reunir e integrar. Neste contexto, até a própria concepção de ser humano é reduzida e 45 
 
negligenciada no processo pedagógico, como comenta Freitas (2012 , p. 54): “e tudo se 
passa como se o ‘humano’ sobre o qual se organiza a atividade educativa fosse um dado 
evidente”.  
Neste sentido Röhr  (2011 e 2012 ) considera que refletir sobre espiritualidade é 
levar em consideração a integralidade do ser humano , bem como questionar  a cisão feita 
pela filosofia ocidental entre matéria e espírito . Para o referido autor  existem cinco 
dimensões básicas do ser humano  (Figura  2): física, sensorial, emocional, mental e 
espiritual. Todas de ordem material, sendo a física a mais densa e a espiritual a mais 
sutil.  
Perpassando as dimensões básicas temos as transversais, como: “a dimensão 
relacional -social, a prática -laboral -profissional , a político -econômica, a comunicativa, a 
sexual -libidinal e de gênero, a étnica, a político -econômica, a comunicativa, a sexual -
libidinal e de gênero, a lúdica, a ecológica e a volitivo -impulsional -motivacional” 
(RÖHR , 2012, p.17).  
O conceito de espiritualidade presente na obra do referido autor é construído 
com base em diversos autores como: Martin Buber, Karl Jaspers, Henri Bergson, 
Gabriel Marcel, Otto Friedrich Bollnow, Emanuel Lévinas, Franz Rosenzweig, Maurice 
Merleau-Poiny, Paul Ricoeur, Max Sheler e Edith Stein e apresenta uma importância 
significativa em meio à crise ambiental atual. É importante destacar que para o autor a 
dimensão espiritual não deve ser confundida com a religiosa, que em parte pode incluir 
a espiritual, “mas que contém algumas c aracterísticas como as da revelação como 
intervenção direta de Deus e de um tipo de organização social que dessa forma são 
estranhas ou não necessárias à dimensão espiritual.” (RÖHR, 2012, p.15).  
Röhr (2011 e 2012 ) ressalta que a formação humana compreend ida como 
humanização , envolve fortemente o desenvolvimento da dimensão mais sutil do ser 
humano, a espiritual, mas alerta que na ação pedagógica todas as dimensões têm que ser 
levadas em considera ção até por estar conectadas, afirmação corroborada por Amorim 
(2003), Leff (2007) e Pelizzoli (2011  e 2013).  
 
 
 
 
 
 46 
 
Figura 2. As cinco dimensões básicas do ser humano 
 
 
Fonte: Ferdinand Röhr (2012) 
 
 
E ainda em Morin (2000, p.20): 
 
Há estreita relação entre inteligência e afetividade: a faculdade de 
raciocinar pode ser diminuída, ou mesmo destruída, pelo déficit de 
emoção; o enfraquecimento da capacidade de reagir emocionalmente 
pode mesmo estar na raiz de comportamentos irracionais. Portanto, 
não há um estágio superior da razão dominante da emoção, mas um 
eixo intelecto ↔ afeto e, de certa maneira, a capacidade de emoções é 
indispensável ao estabelecimento de comportamentos racionais.  
 
Voltando à questão da dimensão espiritual em Röhr, o autor afirma que tal 
dimensão só existe a partir do momento em que o indivíduo se compromete com ela,  o 
que é explicado detalhadamente em Röhr (2011) a partir dos conceitos de liberdade, 
verdade e amor.  Não podendo, então, o educador impor esse contato, o encontro é 
individual. Cabe ao educador oferecer os meios para essa abertura, o que requer também 
47 
 
a construção de cofiança. Tal fato lembra-nos o ditado chinês: “Os mestres abrem a 
porta, mas você deve entrar por você mesmo”.  
Vemos, então, a complexidade que a educação envolve se partirmos do 
propósito de humanizar o homem e despertar o sentimento de pertencimento a uma 
comunidade de vida maior, Gaia. Pois bem, é nesse contexto de um mundo em vias de 
complexificação crescente que somos impulsionados a repensar os caminhos e 
paradigmas que nos orientaram até então. Segundo Gadotti (2001) necessitamos 
reconhecer e questionar algumas categorias usualmente presentes no campo 
educacional, como “contradição”, “determinação”, “reprodução”, “mudança”, 
“trabalho”, “práxis”, “dialogicidade”, “dialeticidade”, entre tantas outras que apoiou e 
apoia a leitura do cenário passado e vindouro da educação.  No entanto, o autor alerta 
para a necessidade de trazer à luz novas categorias nascidas do próprio processo de 
leitura do cenário atual e que nos orientaram a uma educação do futuro. São elas: 
Planetariedade - Essa categoria traz a noção da Terra como um “novo 
paradigma”. E traz à tona indagações como: Que implicações têm essa visão de mundo 
sobre a educação? O que seria uma ecopedagogia  (Francisco Gutiérrez) e uma 
ecoformação  (Gaston Pineau)? Que conseqüências podemos tirar para alunos, 
professores e currículos? 
Sustentabilidade - Essa categoria traz questionamentos como: O que seria uma 
cultura da sustentabilidade? O que estamos estudando nas escolas? Não estaremos 
construindo uma ciência e uma cultura que servem para a degradação e deterioração do 
planeta? 
Virtualidade- Essa categoria implica toda a discussão atual sobre a educação à 
distância e o uso dos computadores nas escolas  (Internet). Quais as conseqüências para 
a educação, para a escola, para a formação do professor e para a aprendizagem? 
Conseqüências da obsolescência do conhecimento. Como fica a escola diante da 
pluralidade dos meios de comunicação? Eles nos abrem os novos espaços da formação  
ou irão substituir a escola? 
Globalização - Essa categoria suscita a necessidade de situar a realidade num 
contexto local e global, as quais se fundem numa nova realidade: o “glocal”. Para 
pensar a educação do futuro, precisamos refletir sobre o processo de globalização da 
economia, da cultura e das comunicações. 48 
 
Transdisciplinaridade - Essa categoria nos traz questionamentos como: Como 
construir interdisciplinarmente o projeto político-pedagógico da escola? Como 
relacionar multiculturalidade, educação para todos e currículo? Como encarar o desafio 
de uma educação sem discriminação étnica, cultural, de gênero? 
Gadotti (2001) ressalta ainda, a necessidade de reflexão sobre outras categorias 
como subjetividade , cotidianidade  e mundo vivido  para então podermos entender a 
proposta da ecopedagogia. Numa perspectiva complementar Keim (2004) nos fala de 
princípios eco-vitais (direito a alimento , abrigo , ocupação  e afeto ) orientadores da ação 
ecopedagógica. A ecopedagogia, ou Pedagogia da Terra, é, pois, uma proposta 
educacional com raízes nos movimentos sociais e no interior de ONGs e está ligada a 
um “projeto alternativo global”, utópico, que propõe a construção de novos valores, 
novas formas de relacionar-se e um entendimento da questão ambiental de uma forma 
mais ampla, transpondo o reducionismo e o antropocentrismo das pedagogias 
tradicionais (GADOTTI, 2000) . 
A ecopedagogia, de acordo com Gadotti (2001, p.106), não quer oferecer uma 
nova visão da realidade, ela pretende reeducar o olhar: “ desenvolver a atitude de 
observar a presença de agressões ao meio ambiente, criar hábitos alimentares novos, 
observar o desperdício, a poluição sonora, visual, a poluição da água e do ar [...]”. Ou 
seja, a ecopedagogia não deve ser considerada como mais uma pedagogia, pois só faz 
sentido dentro de um projeto alternativo global no qual os esforços estão voltados não 
só para a preservação da natureza (ecologia natural), ou para o impacto antrópico sobre 
os ambientes naturais (ecologia social), mas sim para um novo modelo de civilização 
sustentável do ponto de vista ecológico (ecologia integral) que implica mudanças 
estruturais (GADOTTI, 2009).  
É importante mencionar que a ecopedagogia não se contrapõe à educação 
ambiental, mas sim a incorpora e oferece meios para sua realização concreta.  As 
discussões iniciais em torno da proposta ecopedagógica se deram durante o Fórum 
Global de 1992 encabeçadas por Francisco Gutiérrez e Cruz Prado diante da 
necessidade de uma pedagogia do desenvolvimento sustentável. Contudo, a 
ecopedagogia poderia ser melhor conceituada como uma ecoeducação que vai além da 
preocupação com uma relação saudável com o meio, ela  procura o s e n t i d o mais 
profundo do que fazemos com a nossa existência, a partir da vida cotidiana. 
(GADOTTI, 2000). 49 
 
Nesse sentido, Morin (2008) nos fala de um conhecimento pertinente que situa 
qualquer informação em seu contexto e, se possível, no conjunto em que está inscrita. A 
pertinência do conhecimento faz com que o mesmo progrida, pois tal progressão não se 
dá por “sofisticação, formalização e abstração, mas principalmente, pela capacidade d e 
contextualizar e englobar (p.15)”. E de uma “cabeça -bem- feita”, ou seja, uma cabeça 
que dispõe de uma “aptidão geral para colocar e tratar os problemas e princípios 
organizadores que permitam ligar os saberes e lhes dar sentido (p.21)”.   
Conhecimento este que não deve restringe-se ao nível da informação, pois como 
comenta Gadotti (2003, p.8):  
 
Esquecemos o que aprendemos sem sentido, o que não pode ser 
usado. Guardar coisa inútil é burrice. “O corpo aprende para viver. É 
isso que dá sentido ao conhecimento. O que se aprende são 
ferramentas, possibilidades de poder. O corpo não aprende por 
aprender. Aprender por aprender é estupidez”. Todo ser vivo aprende 
na interação com o seu contexto [...].  
 
 
Consideramos, então,  a ecopedagogia como uma forma de proporcionar também 
uma educação vivencial. Pois, 
 
O processo educativo da educação ambiental vivencial considera os 
indivíduos de forma integral, incluindo e priorizando o aprendizado 
através do corpo, dos sentidos e da percepção mais sutil de si mesmos, 
dos outros, do mundo, da natureza, e dos processos vitais que dão 
origem e sustentam a vida, cuidando para que as informações 
científicas não se interponham na interação de aprendizagem e 
mascarem ou inibam os processos de natureza mais delicada. A 
integração do corpo das propostas vivenciais se justifica pela 
consideração de que o corpo é um elemento muito importante para a 
aprendizagem. Isso pode parecer óbvio uma vez que a sede de nosso 
cérebro está no corpo e é nele que nossas memórias ficam 
armazenadas. Apesar dessa evidência, nosso cérebro é tão complexo 
que nos permite abstrair a realidade de forma que podemos percorrer 
enormes distâncias no tempo e no espaço sem nos deslocarmos 
fisicamente (MENDONÇA, 2007, p.1). 
 
Outro aspecto importante pertinente à ecopedagogia é que a mesma não se 
restringe ao âmbito da educação formal e está intimamente ligada à formação de 50 
 
cidadãos comprometidos com a sustentabilidade do planeta, por isso também pode ser 
considerada um movimento pela cidadania planetária. Para Francisco Gutiérrez e Cruz 
Prado (1999, p. 65), educar para a cidadania planetária supõe o desenvolvimento de 
novas capacidades , como: 1) “... sentir, intuir, vibrar emocionalmente (emocionar); 2) 
imaginar, inventar, criar e recriar; 3) relacionar e inter-conectar-se, auto-organizar-se; 4) 
informar-se, comunicar-se, expressar-se; 5) localizar, processar e utilizar a imensa 
informação da ‘aldeia global’; 6) buscar causas e prever conseqüências; 7) criticar, 
avaliar, sistematizar e tomar decisões e 8) pensar em tota lidade (holisticamente)”.  
 
 
4. METODOLOGIA DA PESQUISA 
 
O estudo foi iniciado  através de uma ampla pesquisa bibliográfica com o intuito 
de levantar títulos relacionados à temática em questão.  Utilizamos abordagens 
quantitativas para os dados que não requeriam uma análise mais profunda como o perfil 
do entrevistado e o conhecimento da APA Aldeia Beberibe e abordagens qualitativas 
(GODOY, 1995) para as perguntas de caráter mais aberto como as que investigavam as 
concepções de natureza, meio ambiente e educação ambiental.  
É importante esclarecer, então, que, a questão qualitativa e a quantitativa não são 
mutuamente excludentes, mas que, pelo contrário, estão imbricadas podendo ser usados 
pelos pesquisadores sem caírem em contradição epistemológica (SANTOS FILHO e 
GAMBOA, 1995; p.23). Minayo (2006) corrobora quanto à complementação de dados 
quantitativos e qualitativos e acrescenta que significados, motivações, valores e crenças 
não podem ser simplesmente reduzidos às questões quantitativas.  
A presente pesquisa f oi dividida em duas etapas:  
4.1 Primeira etapa  
 
4.1.1 Levantamento das escolas municipais e estaduais 
 
Além das escolas municipais e estaduais, também há escolas particulares na 
referida APA. Entretanto, optamos pelas escolas estaduais por três motivos:  51 
 
 
 1. A APA Aldeia Beberibe é uma unidade de conservação estadual, logo, o 
esperado é que o governo do Estado tenha uma política coerente no sentido de articular 
a criação e efetivação da APA com ações de divulgação e fortalecimento da mesma nas 
escolas estaduais, o que, inclusive, é previsto pela Estratégia Nacional de Comunicação 
e Educação Ambiental – ENCEA;   
2. Diante do primeiro ponto apresentado observamos que as séries escolares das 
escolas estaduais são mais compatíveis com o objetivo da presente pesq uisa;  
3. E pelo necessário recorte que uma pesquisa exige para que seja exequível no 
tempo necessário.  
  
Trabalhamos com todas as escolas estaduais exceto a localizada no município de 
Araçoiaba, a escola foi excluída da amostra depois de d uas visitas sem ê xito e de sete 
contatos telefônicos.  
A fim de avaliar o quantitativo de escolas públicas inseridas na APA Aldeia 
Beberibe, fizemos um levantamento da seguinte forma: para as escolas estaduais 
iniciamos a busca através de contatos via telefone com a Gerência Regional de 
Educação- GRE Metro Sul (Camaragibe, São Lourenço) e GRE Metro Norte (Abreu e 
Lima, Araçoiaba, Igarassu e Paulista). Após vários contatos telefônicos e visitas às 
sedes das GREs, obtivemos sucesso apenas na GRE Metro Norte. Diante desse 
inconveniente, descobrimos um site eletrônico do governo do Estado, o Portal Educação 
em Rede, no qual se pode, entre outras coisas, consultar quais são as escolas estaduais 
presentes nos municípios de cada mesorregião de Pernambuco. Foi assim que 
obtivemos a relação das escolas da GRE Metro Sul, GRE Mata Norte (Paudalho) e GRE 
Recife Norte (Zona norte do Recife). 
Já para as escolas municipais, conseguimos localizá -las através de contatos via 
telefone com as secret arias de educação . As secretárias de Recife, Ab reu e Lima e 
Camaragibe indicaram o site oficial das respectivas prefeituras como fonte de consulta 
de suas escolas . Já para as escolas do s município s de São Lourenço da Mata  e Paudalho , 
a relação foi obtida via email depois de alguns contatos telefônicos com a secret aria de 
educação do município. As escolas de Igarassu, Araçoiaba e Paulista foram levantadas 
diretamente nas secretarias através de visitas nas mesmas.  52 
 
Após obtermos a relação das escolas estaduais e municipais dos oito municípios 
integrantes da APA  Aldeia Beberibe , relacionamos sua localização com os limites 
geográficos da APA (Mapa de uso e ocupação do solo da APA, CPRH, 2009) inserindo 
o endereço das mesmas no Google Maps. Nos casos de escolas situadas nos limites da 
APA, a escola foi consul tada diretamente a fim de obter maiores esclarecimentos sobre 
sua inserção ou não em território que sabíamos ser da APA .  
 
4.1.2 As entrevistas 
 
O objetivo das entrevistas foi realizar um levantamento da concepção de 
natureza, meio ambiente e educação ambiental de docentes e gestores das escolas 
estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, assim como investigar o conhecimento dos 
participantes a respeito da referida APA, como eles veem a escola nesse contexto, entre 
outros pontos (Roteiro de entrevista para docentes e para gestores - Apêndice A e B 
respectivamente). Essa etapa teve como objetivo geral um diagnóstico da percepção e 
do atual papel da comunidade escolar em relação à APA e às questões socioambientais 
pertinentes, de modo a proporcionar um diálogo e propostas de ações que contribuam 
para o engajamento da comunidade escolar na gestão participativa da APA.   
Os primeiros contatos com as escolas, em geral, foram realizados por telefone, 
marcando dia e horário para um encontro presencial com os professo res e gestor (a). 
Tais encontros geralmente ocorriam no momento do intervalo ou de reuniões 
pedagógicas e eram realizados a fim de esclarecer os objetivos da pesquisa e a 
contribuição necessária por parte da escola. Seguidamente a isto era marcado dia e 
horário com os interessados em participar da entrevista.   
Antes de prosseguirmos é pertinente que seja esclarecido os motivos de escolha 
da entrevista para obtenção dos dados. Entre tais motivos destacamos o exposto por 
Fraser e Gondim (2004, p. 140): 
 
A entrevista na pesquisa qualitativa, ao privilegiar a fala dos atores 
sociais, permite atingir um nível de compreensão da realidade humana 
que se torna acessível por meio de discursos, sendo apropriada para 
investigações cujo objetivo é conhecer como as pessoas percebem o 
mundo. 
 
 53 
 
De acordo com Rosa e Arnoldi (2008, p. 14-16), antes de fazer a opção pela 
técnica da entrevista, há alguns questionamentos a serem observados: O problema em 
questão será realmente solucionado através da contribuição dessa técnica? O 
pesquisador é profundo conhecedor do tema em questão? O pesquisador está preparado 
psicológica e fisicamente para realização da entrevista, para seleção dos entrevistados e 
para analisar e codificar os dados? Há fontes mais seguras para as informações 
desejadas? Os dados podem ser encontrados em outras fontes, como as documentais? 
Levando em consideração os critérios acima mencionados, principalmente os 
dois últimos, e pelo fato da presente  pesquisa ser de natureza descritiva e exploratória, 
julgamos ser a entrevista a técnica mais adequada para os objetivos da primeira etapa da 
pesquisa. Antes de iniciar o momento da entrevista procurou-se sempre estabelecer uma 
relação de confiança e intimidade entre a entrevistadora e o (a) entrevistado (a) visando 
ter maior confiabilidade nos resultados obtidos.  
A construção dessa relação deu-se desde os primeiros momentos de contato em 
grupo, nos corredores, na sala dos professores, no momento da entrevista individual e 
pós-entrevista. Em quase todas as entrevistas julgamos ter estabelecido esse vínculo de 
confiabilidade o que foi evidenciado pelos momentos em que o entrevistado utilizava a 
entrevista, ou até mesmo um momento posterior à mesma, para desabafar questões 
pessoais ou que fugiam do contexto da pesquisa. Sempre procurávamos direcionar as 
reflexões do entrevistado para os questionamentos da entrevista, mas, quando sentimos 
que era importante para o entrevistado, deixamos que esse momento de desabafo se 
prolongasse, pois julgamos ser de extrema importância o respeito às necessidades de 
cada um.   
Antes de iniciar a entrevista era esclarecido que a participação do entrevistado 
era totalmente voluntária e que a qualquer momento o mesmo poderia interromper a 
entrevista ou não responder a algum questionamento. Ao final da entrevista era entregue 
um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, o qual o entrevistado era convidado a 
assinar caso concordasse com o conteúdo do documento (Apêndice C).  
Optamos por entregar o referido termo ao término da entrevista visando ter o 
mínimo de influencia possível nas respostas dos entrevistados, uma vez que o termo 
continha informações sobre os objetivos da pesquisa que poderiam influenciar as 
respostas do entrevistado, principalmente no quesito se tem ou não conhecimento sobre 
a APA.  As entrevistas duravam em média 40 a 50 minutos. Foram realizadas 42 54 
 
entrevistas gravadas (6 com gestores e 36 com professores) e posteriormente transcritas 
na íntegra com a devida autorização dos participantes. Das 36 entrevistas gravadas com 
os professores, foram descartadas 4 por estarem com o áudio de baixa qualidade 
inviabilizando a transcrição adequada.  
A entrevista foi baseada na investigação apreciativa (IA), a qual reforça a 
capacidade de um sistema de elevar o potencial positivo, pois de acordo com a IA fazer 
perguntas sobre o que é valorizado e sobre experiências de sucesso é elaborar, expandir 
e construir possibilidades. No entanto, a IA não negligencia os aspectos negativos 
presentes nas experiências, mas sim se concentra nos aspectos positivos. A proposta 
desta investigação envolve um ciclo com quatro etapas: descoberta, sonho, 
planejamento e destino (SOUZA, MCNAMEE e SANTOS, 2010). Vale ressaltar que as 
entrevistas realizadas na presente pesquisa não seguiram a metodologia da IA proposta 
pelos autores supracitados, apenas nos inspiramos na mesma e de certa forma iniciamos 
apenas a etapa de descoberta.   
 
4.2 Segunda etapa 
 
Esta etapa inicialmente consistiria em um curso de extensão para os professores 
e gestores das escolas, preparado de acordo com as demandas encontradas na primeira 
etapa e que desse subsídio para o engajamento da comunidade escolar na gestão 
territorial da APA Aldeia Beberibe. A proposta de realização do curso de extensão foi 
apresentada aos gestores e professores no momento dos contatos iniciais e, 
posteriormente, nas entrevistas, explicávamos melhor  como o faríamos e indagávamo-
los se havia interesse em participar. A segunda etapa não foi possível ser realizada, os 
motivos serão expostos durante a apresentação da análise das entrevistas.   
 
4.3 Análise dos resultados 
 
As respostas aos questionamentos 6, 7, 8, 9  e 12 (para os gestores) e 7, 8, 9, 10, 
11, 20 e 23 (para os docentes) foram submetidas à análise de conteúdo ( BARDIN, 
2010) , esta proposta  segundo a autora é  “um con junto de técnicas de análise das 
comunicações visando obter por procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do 55 
 
conteúdo das mensagens indicadoras (quantitativos ou não) a inferência de 
conhecimentos relativos às condições de produção/recepção (variáveis inferidas) destas 
mensagens” (p.44).   
As etapas da análise foram:  
(1) Pré-análise : leitura flutuante e minuciosa do corpus  da pesquisa (entrevistas 
transcritas) no qual o btivemos as primeiras impressões. A partir daí f ormula mos 
hipóteses iniciais s obre o material  e o organizamos em planilhas de modo a facilitar sua 
exploração . 
(2) Exploração do material : codificamos o material em unidades de registro  (a 
palavra ) e em unidades  de contexto  (a resposta a determinado questionamento).  
 (3) Tratamento do s resultados, inferência e interpretação : reunimos as unidades 
de registro  que apresentavam características em comum em categorias .  
O processo de categorização foi realizado de duas maneiras:  
 
 “Por caixa ” (o sistema de categorias é pré -existente ):  
- Para o questionamento 7 (Roteiro entrevista gestores) no qual 
utilizamos as seis concepções arquetípicas propostas por Sauvé (1997), 
acrescentando apenas a categoria “Não elucidativa”;  
- Para o questionamento 9 (Roteiro entrevista g estores) no qual 
utilizamos as categorias  propost as por Fernandes, Cunha e Júnior (2002) 
adaptando alguns detalhes : retirada da categoria “Não elucidativa” e da 
descrição de educação ambiental c omo disciplina nas categorias 
“Tradicional” e “R esolução de problemas”;  
- Para o questionamento 9  (Roteiro entrevista docentes) no qual 
utilizamos as seis concepções arquetípicas propostas por Sauvé (1997) 
com o acréscimo das categorias “Totalidade”, “Não elucidativa” e 
“Amor” ; 
- Para o questionamento 11 (Roteiro entrevista docentes) no qual 
utilizamos as categorias propostas por Fernandes, Cunha e Júnior (2002) 56 
 
adaptando alguns detalhes : retirada da categoria “Não elucidativa” e da 
descrição de educação ambiental como disciplina nas categorias 
“Tradicional” e “Resolução de problemas”.  
 “Por ace rvo” (o sistema de categorias não é fornecido e o título das 
mesmas é definido no final da operação):  
- Para os questionamentos 6, 8 e 12 (Roteiro entrevista gestor);  
- Para os questionamentos 7, 8, 10, 20 e 23  (Roteiro entrevista docente) . 
 
E a partir daí  fizemos as inferências  que de acordo com Bardin (2010, p.43) “é 
uma análise consciente ou não , é uma correspondência entre as estruturas semânticas ou 
linguísticas e as estruturas psicológicas ou sociológicas dos enunciados ” e as 
interpretações a propósit o dos objetivos pretendidos na presente pesquisa.  As respostas 
aos demais questionamentos na entrevista dos gestores e docentes foi analisada a partir 
de tabulação dos dados e/ou análise da resposta a partir do referencial da presente 
pesquisa e objetivos da mesma.  
 
5. RESULTADOS 
 
A partir do levantamento das escolas municipais e estaduais inseridas no 
território da APA Aldeia Beberibe pudemos constatar a presença de 33 escolas, sendo 
26 mu nicipais e 7 estaduais (Tabela 2 ).  
Apenas no município de Igarassu  e Paulista não foi identificada escolas em 
território da APA. O que já era esperado devido às características da porção destes 
municípios presente na APA.  
 
 
 
 57 
 
 
 
Tabela 2: Quantidade de escolas municipais e estaduais inseridas na APA Aldeia 
Beberibe, PE, de acordo com o município (os nomes e localidades de cada escola 
podem ser conferidos no Apêndice D ). 
 
 
MUNICÍPIOS  ESCOLAS  
MUNICIPAIS  ESCOLAS  
ESTADUAIS  TOTAL  
Abreu e Lima  
Araçoiaba  
Camaragibe  
Igarassu  
Paudalho  
Paulista  
Recife  
São Lourenço da Mata  6 
10 
5 
0 
1 
0 
4 
0 0 
1 
3 
0 
1 
0 
2 
0 6 
11 
8 
0 
2 
0 
6 
0 
TOTAL  26 7 33 
 
 
Trabalhamos com todas as escolas estaduais exceto a localizada no município de 
Araçoiaba, a escola foi excluída da amostra depois de duas visitas sem êxito e  de sete 
conta tos telefônicos. Apresentaremos a seguir os resultados das entrevistas com os 
gestores e docentes, fizemos de forma separada apenas com a finalidade de organização 
do texto.  
 
5.1 Entrevistas com os gestores 
 
5.1.1 O papel do gestor escolar e suas concepções sobre natureza, 
meio ambiente e educação ambiental 
 
Por a escola ser um sistema complexo, consideramos que cada ator que a 
constitui, desde o porteiro até as instituições parceiras, é de singular relevância para o 
sucesso das iniciativas em educação (ambiental).  Entretanto, escolhemos o gestor 58 
 
escolar e os professores para participar da presente pesquisa por os mesmos terem um 
papel estratégico e multiplicador dentro da escola.   
Foram entrevistados 6 gestores (1 homem e 5 mulheres), cujos perfis estão 
sintetizados na Tabela 2. 
   
Tabela 2: Perfil dos gestores de seis escolas estaduais inseridas na APA Aldeia- 
Beberibe, PE (n= 6 entrevistados). 
Gestor  Tempo 
Total de 
Gestão  Tempo de 
Gestão na 
Instituição 
(em anos)  Formação  Pós- 
graduação  Trabalha em outra  
instituição  
A 7 anos 7 Letras  Não informou  Sim 
B 
 3 anos  3 Licenciatura 
em 
Geografia  
 Especialização 
em Gestão 
escolar  
 Sim 
 
C 22 anos 5 Pedagogia  Especialização 
em Gestão 
escolar  Não 
D 19 anos 11 Pedagogia  Especialização 
em Docência e 
planejamento 
escolar  Não 
E 6 anos 4 Licenciatura 
em 
Geografia  Especialização 
em Ensino de 
Geografia e 
em 
Planejamento 
em saúde 
pública  Não 
F 
 5 meses  5 meses  Letras  Mestrado em 
Educação  Sim 
 59 
 
 
A fim de saber como os gestores desempenham esse papel, foi perguntado como 
os mesmos viam o papel de um gestor escolar. Tais papéis foram agrupados em três 
categorias apresentadas no Quadro 1.  
 
Quadro 1:  Categorias relacionadas ao papel do gestor escolar segundo a 
concepção dos gestores das escolas estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, 
PE, número de ocorrências ( NO) e respostas que exemplificam a categoria (n= 6 
entrevistados). 
 
Categoria  Definição  NO Respostas  
Articulador / 
Maestro  Gestor com um papel 
essencialmente de articulação 
entre os componentes que 
formam a escola e  a fazem 
funcionar  3 “O gestor precisa estar 
com o pé bem no chão com 
a família, o pedagógico, os 
parceiros [...] A gestão é 
algo muito amplo [...]”.   
“De um maestro que fica 
articulando todas as áreas 
da escola. E tem uma visão 
geral de tudo. Desde o 
peda gógico até o 
administrativo, tudo.”  
Administrador  Gestor com um papel 
essencialmente burocrático.  2 “Você vê que a escola é 
como uma empresa [...] 
Então é complicado, são 
problemas com os alunos, 
drogas, indisciplina, 
alunos que precisam de 
acompanhament o especial 
[...], problemas com a 
merenda, com a estrutura 
da escola [...]”.   
Profissional 
multitarefas  Gestor com um papel de “faz 
tudo” da escola , desde ajudar 
na limpeza até dar aulas.  1 “Responsabilidade, 
múltiplas funções, muitas 
atribuições [...]”.  
 
 
Os gestores foram entrevistados quanto às suas concepções de natureza (Quadro 
2), meio ambiente (Quadro 3) e educação ambiental (Quadro 4).  
 60 
 
 
Quadro 2: Categorias relacionadas às concepções de natureza dos gestores 
das escolas estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, PE, características da 
categoria, número de ocorrências (NO) e respostas que exemplificam a categoria 
(n= 6 entrevistados). 
 
Categoria  Descrição  NO Respostas  
Provedora  Natureza como mãe 
provedora da vida que deve 
ser respeitada e preserv ada. 
O ser humano é visto como 
exterior a natureza  1 “[...] muitos deles usam 
daquilo ali, vamos dizer 
assim, pra sobreviver, 
então ensinar a eles a 
cuidarem mesmo dessa mãe 
natureza  ai que muitas 
vezes é o que dá  de comer a 
eles quando não é a 
escola.”  
Totalidade  Natureza como tudo que 
existe. O ser humano é 
visto como exterior a 
natureza  3 “É tudo que nos rodeia, eu 
depe ndo dela para viver é o 
que está  no meu entorno, é 
o ar, a água [...]” . 
“Tudo que envolve nosso 
planeta, habitat.”  
Ambiente natural  A noção de natureza 
restringe -se ao ambiente 
natural (flora, fauna, água e 
ar). O ser humano é visto 
como exterior a natureza  2 “Não sou muito chegad o 
(a) a natureza, se for 
escolher entre poluição e 
natureza, prefiro 
poluição.”  
“Eu concebo que a 
natureza ela  tá posta e que 
deve ser preservada, 
devemos trabalhar com 
responsabilidade, 
sustentabilidade.”  61 
 
 
Quadro 3: Concepções de meio ambiente dos gestores das escolas estaduais 
inseridas na APA Aldeia Beberibe, PE, a relação estabelecida com o meio, 
características e número de ocorrências (NO) (n= 6 entrevistados). 
 
Meio ambiente 
como  Relação estabelecida 
com o meio  Características  NO 
Projeto 
Comunitário  Para ser envolvido  A natureza com foco na análise 
crítica, na participação política da 
comunidade  2 
Natureza  Para ser apreciado e 
preservado  Natureza como catedral, ou como um 
útero, pura e original  1 
Recurso  Para ser gerenciado  Herança biofísica coletiva, qualidade 
de vida  1 
Problema  Para ser resolvido  Ênfase na poluição, deteriorização e 
ameaças  1 
Não Eluci dativa  Respostas  
evasivas, sem clareza  _____  1 
 
 62 
 
Quadro 4: Concepções de educação ambiental dos gestores das escolas 
estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, PE, descrição das categorias e 
número de ocorrências (NO) (n= 6 entrevistados). 
 
Tradicional  
 NO Resolução de  
Problemas  
 NO Integradora  NO 
Preocupação 
com as 
questões 
restritas ao 
ambiente 
natural, como 
extinção dos 
recursos 
naturais, 
degradação 
ambiental. 
Visão 
antropocêntri
ca em relação 
ao meio 
ambiente.  
Relação 
homem X 
natureza 
utilitarista e 
preservacioni
sta. Postura 
conservadora 
diante dos 
problemas 
ambientais.  
 3 Utilização de forma 
racional do MA 
levando em conta 
aspectos de 
desenvolvimento 
sustentável e gestão 
ambiental.  
Os problemas 
ambientais são 
trabalhados de forma 
superficial, não 
levando em conta 
todos os aspectos 
envolvidos nos 
mesmos.  
 1 Visão globalizadora 
homem/sociedade/meio 
ambiente. EA como processo 
de formação de valores, 
ideias e posturas.  
Ecossistemas como redes, ser 
humano como parte do 
planeta. EA como projeto 
conscientizad or. Atividades 
interdisciplinares.  2 
 
 
5.1.2 Iniciativas de educação ambiental na escola, dificuldades e 
êxitos, e como melhorar os resultados segundo os gestores escolares   
 
A fim de saber quais iniciativas já foram (são) desenvolvidas nas escolas, quai s 
foram as dificuldades enfrentadas e como pode-se melhorar as mesmas, fizemos os 
seguintes questionamentos: “ Sua escola desenvolve ou já desenvolveu projetos, ações 63 
 
em educação ambiental? ” “Gostaria de novas ideias de como abordar este tema na sua 
escola? O que mais lhe marcou desta (s) experiência (s)? Quais foram as dificuldades 
e/ou êxitos? ” “Como melhorar os resultados das iniciativas em educação ambiental da 
sua escola? ” 
Todos os gestores afirmaram que em suas escolas já foi e/ou é desenvolvido 
projetos/ações/atividades em educação ambiental e que estimulam para que haja 
projetos/ações/atividades em educação ambiental. Esses projetos envolvem: gincana (5 
citações ); horta (5 citações); projetos (4 citações ); coleta seletiva (3 citações); semana 
do meio ambiente (2 citações); cotidiano de sala de aula (2 citações); trilh a (2 citações ); 
jardim (2 citações ); concursos com tema ambiental (1 citação); passeata (1 citação) e 
palestra (1 citação). Ao responderem o que mais marcou nos projetos/ações/atividades 
desenvolvidas ou em desenvolvimento nas escolas alguns gestores responderam 
apontando projetos que mais tinham marcado: horta (2 citações); gincana (1 citação); 
projeto de grafitagem e conservação do ambiente escolar (1 citação); projeto de 
reciclagem (1 citação); passeata (1 citação) e visita à Compesa (1 citação). 
 Outros responderam ao questionamento “o que mais marcou?”  apontando 
dificuldades:  
 
 Questão financeira e estrutural (3 citações):  
“Dificuldades a gente sempre encontra por ser uma escola públic a, a gente esbarra na 
questão financeira muitas vezes a gente não dispõe de recursos para desenvolver 
alguns projetos, não pode ser cobrado dos meninos por a gente saber que muitos não 
têm nem o que comer, mas a gente dá um jeitinho aqui ali, um professor colabora dali 
daqui, mas não deixa de realizar.” (Gestor D). 
“Todas que você poder imaginar. Você leva o aluno. Como? Material para oficinas não 
tem nada disso. Só tem um computador na escola com internet [...]” (Gestor F). 
 
 Falta de Envolvimento dos professores (3 citações ): 
“Os professores e alunos não se opõe a participar, só temos problemas com os 
professores de educação física.”  (Gestor A). 
“[...] Ter um professor que responde aos chamados de participar desses projetos [...]”  
(Gestor C).  
“[...] A maior dificuldade é envolver todos os professores e estudantes.” (Gestor B). 64 
 
 
 Falta de Apoio do poder público e privado (2 citações ): 
“A dificuldade é em relação aos governantes, principalmente o municipal de contribuir 
com a gente.”  (Gestor C). 
“Dificuldade é  parceria com responsabilidade, parceria existe, mas temos que ir atrás, 
se precisarmos de novo temos que ir atrá s de novo [...]”  (Gestor E). 
 
 Falta de Recursos humanos (1 citação ): 
“[...] você quer pessoal pra trabalhar que compre sua ideia também, é meu querer 
minha ideia, mas preciso de gente comigo, um educador de apoio, uma rede de apoio 
pra trabalhar com você [...] A gente enquanto gestão, a maior dificuldade é pessoas 
pra trabalhar. Dinheiro não, eu quero material.” ( Gestor F). 
 
 Falta de acompanhamen to (1 citação ): 
“O que falta mesmo é um acompanhamento. De fato só temos da secretaria de 
educação um técnico agrícola e coordenadores do projeto que visitam várias escolas 
inclusive a nossa.”  (Gestor E). 
 
E outros responderam ao mesmo questionamento destacando êxitos: 
 
 Participação dos alunos (3 citações ): 
“[...] a participação dos alunos, eles são muito participativos.”  (Gestor C). 
“Temos depoimentos fantásticos dos alunos: “eu aprendi a jogar lixo com minha mãe.” 
Minha mãe joga, meu pai joga, vou jogar t ambém.”  (Gestor F).   
“[...] os alunos não se opõe a participar [...]”  (Gestor A). 
 
 Conscientização (1 citação ): 
“É a conscie ntização dos meninos, a gente vê eles assim pensando de outra forma, 
quando a gente colocou essa coleta seletiva no começo eles botava m tudo misturado 
[...]” (Gestor D). 
 65 
 
Vale mencionar que o mesmo gestor entrevistado respondeu ao questionamento 
apontando “projetos que mais marcou”, “dificuldades” e “êxitos”, ou pelo menos duas 
dessas categorias. Diante das dificuldades e dos êxitos foi questionado se os gestores 
viam como melhorar os resultados das iniciativas em educação ambiental da escola e se 
eles gostariam de novas ideias de como abordar o tema. Todos os gestores responderam 
que sim para primeira pergunta, já para segunda cinco responderam que sim e um que 
não.  
A forma de viabilizar essa mudança foi: engajamento de professores e alunos (3 
citações); mais apoio público e privado (2 citações) ; projetos interdisciplinares (1 
citação); inovação (1 citação); formação de professores (1 citação); infraestrutura (1 
citação); inclusão do tema no Plano Político Pedagógico da escola (1 citação); bu scar 
parcerias (1 citação); mudanças na universidade (1 citação) e envolvimento da família 
(1 citação ). 
 
5.1.3 Perspectivas sobre a APA Aldeia Beberibe, talentos e motivação 
dos gestores escolares 
 
A fim de saber se os gestores das escolas pesquisadas reconheciam suas 
potencialidades foi questionado qual (is) talento (s) o entrevistado possui. As respostas 
foram: p escar (1 citação); correr (1 citação ); meditar (1 citação); p intar (1 citação); 
cuidar do jardim (1 citação); l er (1 citação); d inamicidade (1 citação); o timismo (1 
citação); coragem (1 citação); altruísta (1 citação); estudiosa (1 citação); múltiplas 
tarefas (1 citação); articuladora (1 citação); ó tima mãe (1 citação); mediadora de 
conflitos (1 citação); aberta ao diálogo (1 citação); integradora (1 citação) e memória 
absurda (1 citação). A partir dos talentos citados podemos reconhecer diversas 
potencialidades de trabalho, assim os questionamos se “Esse(s) talento(s) já contribuiu  
e/ou contribui para as iniciativas em educação ambiental ?” Cinco responderam que sim 
e um que não. E ao serem questionados como esse(s) talento(s) pode contribuir mais 
ainda, surgiu ideias como: 
 
“Assim, a gente q uer cada vez mais integrar né. Não adianta você querer bater de 
frente com ninguém, querer impor, eu sempre digo ‘aqui autoridade a gente não impõe 66 
 
a ninguém a gente conquista né ? ’ e existe uma diferença entre autoridade do gestor 
com aquele autoritarismo .” (Gestor D). 
“[...] Só o fato de eu ter uma planta na minha varanda estou diminuindo a temperatura, 
estou favorecendo o microclima e a felicidade de quem está vendo. Veja, eu sou 
jardineiro (a), minha primeira profissão. Posso fazer oficinas para cada um fazer em 
casa um jardim. Parece que as pessoas não tem vida, chegam em casa e vão assistir 
TV.”   (Gestor E). 
“Acredito que se a gente desanimar for pessimista vai ter mais dificuldade, essa minha 
prática é de facilitador (a ). Se você não pegar suas habilidades para desenvolver esses 
trabalhos com 400 alunos como você vai fazer? Esses talentos são imprescindíveis. A 
gente tem que está fazendo o previsto e o imprevisto também.”  (Gestor C). 
 
Quando questionados se sabiam da existência da APA Aldeia Beberibe, apenas 
dois informaram que não conheciam. Dos quatro que informaram conhecer a APA, dois 
demonstraram estar confundindo a APA Aldeia Beberibe, como podemos notar nas 
falas desses gestores: 
“É eu já ouvi falar visse desse movimento que tem aqui em Aldeia, e u já participei pela 
prefeitura de [...], porque aqui a gente tem uma escola municipal, ai eu participei desse 
fórum [...] Eles falaram dessa questão lá.” (Gestor D).  
“[...] É uma área administrativa do IBAMA, nestes últimos 10 anos tem sido feito muito 
trabalho a respeito. Mas o momento inicial mesmo foi só vetar mesmo que as pessoas 
tivessem acesso.”  (Gestor E ). 
 
Também foi perguntado se a atitude deles como gestores de uma escola que está 
inserida numa APA muda de alguma forma, cinco responderam que sim e um não 
respondeu nada.  Dos seis gestores, cinco disseram ter interesse que os professores da 
escola participassem do curso de extensão proposto para segunda etapa e apenas um 
disse que não tinham interesse. Apesar dos cinco gestores terem interesse no curso, 
todos deixaram bem claro o problema de disponibilidade de horário do professor para 
participação e a questão da carga horária de aula a ser cumprida pelos mesmos. O que 
inviabilizou a execução da segunda etapa da pesquisa, como já comentamos 
anteriormente. 67 
 
Por a pesquisa ser baseada em aspectos da IA, incluímos no roteiro de entrevista 
a seguinte pergunta: O que te motiva (aquilo que faz você sentir vontade viver, acordar 
todos os dias e ir trabalhar)?  As respostas foram: 
 
“Tirar a juventude do ócio, cuidar dos jovens de classe menos favorecida. Quando um 
menino desses chega aqui dizendo que passou no vestibular, eu choro, as mães 
precisam disso, muitos dizem que vão ser os primeiros a ter um curso superior.” 
(Gestor C).  
“Eu acho que o trabalho, os fil hos né, trazendo pra o lado que a gente precisa 
trabalhar pra poder sobreviver, eu escolhi a educação, não porque iria ganhar mais 
porque a gente sabe que o professor não ganha, mas escolhi porque eu acho que é meu 
dom mesmo [...].” (Gestor D).  
“Eu fui alu no dessa escola, tinha a mesma demanda de dificuldade de hoje, o que 
diferenciava era que tinha menos recurso. O que me motiva a estar aqui é fazer com 
que os alunos saibam que podem vencer na vida, cada menino desses que vem para 
escola, que deixa de fazer algo que não presta, de vencer na vida é muito gratificante. A 
escola é nossa. Sempre tive papel de liderança em toda lugar que trabalhava. E gosto 
de usar isso para facilitar as pessoas a conseguirem o que desejam.” (Gestor E).  
“Minha família, sou uma p essoa de bem com a vida, gosto de viver, trabalhar, de estar 
na minha casa, das minhas plantas.” (Gestor F).  
 
5.2 Entrevista com os docentes 
 
5.2.1 Perfil docente e porque ser professor 
 
O perfil dos docentes foi traçado de acordo com sexo, trabalho em outra 
instituição, formação universitária (Figura 3), tempo de magistério (Figura 4) e tempo 
de magistério na instituição que estavam sendo entrevistados (Figura 5 ). Sessenta e 
nove por cento (69 %) dos docentes entrevistados é do sexo feminino e trinta e um por 
cento (31%) do sexo masculino. Cinquenta e nove (59%) dos docentes entrevistados 
não trabalham em outra instituição de ensino e quarenta e um por cento (41%) 
trabalham em outra instituição. Dos 32 professores, 27 informaram ter alguma pós-68 
 
graduação, sendo apenas duas delas em nível de mestrado e as demais em nível de 
especialização. 
 
Figura 3 - Formação universitária dos professores das escolas estaduais inseridas 
na APA Aldeia Beberibe, PE (n=32 entrevistados). 
 
 
 
Figura 4 - Tempo de magistério (em anos) dos docentes das escolas estaduais 
inseridas na APA Aldeia Beberibe, PE (n=32 entrevistados). 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 
 
Figura 5 - Tempo de trabalho (em anos) dos docentes na escola em questão (n=32 
entrevistados). 
 
 
A fim de saber as motivações dos docentes para escolha da profissão 
questionamos os mesmos sobre porque escolheu ser professor, a maioria das respostas : 
dom/missão (20 citações); o pção (8 citações); vocação familiar (8 citações); falta de 
oportunidade (7 citações) e d esejo de infância (5 citações). A seguir alguns trechos das 
falas:  
 
“Não escolhi. A educação m e escolheu. Sim. Na verdade foi um desafio aconteceu de 
fazer licenciatura em biologia, já tinha uma identificação pela área, hoje sou muito 
grato (a) pela missão que me foi dada.” (D11).  
 
“Desde pequena eu era professora. Gosto.” (D1).  
 
“Desde pequen o (a) me apaixonei, desde criança dava aula com os coleguinhas, e era 
de matemática ainda mais. Facilidade de aprendizagem, isso tudo motiva. Acho que 
nunca me vi fazendo outra coisa.” (D7).  
 
“Escolhi. Por que eu adoro ser professor(a), já era desde pequeno (a), minha família 
toda é de professor.” (D3).  
 
“Sempre gostei de matemática, fiz licenciatura passei pelo estágio e gostei”. (D 28) 
70 
 
 
“Fiz geografia, passei num concurso. Virei professor. A vida veio m e levando.” (D5). 
 
 
Sabendo que toda profissão tem aspectos positivos e negativos, p erguntamos 
quais eram as flores e os espinhos da profissão. As flores foram: 
crescimento/desenvolvimento do aluno  (22 citações ); realização pessoal  (11 citações ); 
convívio com  os alunos  (4 citações ) e flexibilidade de horário  (1 citação). A seguir 
alguns trechos das falas:  
  
“Convívio com os alunos, a heterogeneidade, tentar mostrar ao aluno o caminho 
adequado a seguir”  (D2).  
 
“[...] Vê -lo crescer como pessoa, ver que está se tornando um cidadão [...].” (D7).  
 
“Se sentir realizado na realização dos outros.”  (D12).  
 
“Quando dou uma aula e vejo que aquilo mudou meu aluno. A sala de aula me realiza 
e o sistema me frustra.”  (D27).  
 
E os espinhos: questão salarial  (11 citações ); desvalorização profissional  (9 
citações ); o modelo educacional  (8 citações ); falta de educação doméstica  (7 citações ); 
falta de interesse do aluno (6 citações ); infraestrutura  (4 citações ) e enrijecimento 
disciplinar  (1 citação).  A seguir alguns trechos das f alas:  
 
“Da educação física vai por vários vieses [...] estamos em um estado que não v ê a 
disciplina com o poder que ela tem para mudança social.”  (D4). 
 
“Falta de motivação dos alunos [...] essa bate assim...  acaba todo tesão! [...]” (D7). 
 
“Você quer diz er a menos prazerosa né? [...] é quando você sente que tua mensagem, 
teu trabalho não está chegando como queria [...].”  (D11). 
 
“O professor, ele tem que cumprir as ordens, mas na realidade ele acaba sendo 
escravizado...Você quer soltar, você quer fazer um trabalho, mas não, não pode. ” 
(D22). 
 
“[...] a criança pode tudo e o ECA não deixa a gente fazer nada, ai é levar chute na 
canela, esculhambada, e o professor não pode fazer nada...” (D25). 71 
 
  
“[...] você começa a ser olhado com pena, as pessoas chegam par a você: você é tão 
inteligente porque escolheu fazer isso? [...] começam a dizer que você não tem dinheiro 
para nada, que você vai ficar louc o(a) [...]” (D26). 
 
 
5.2.2 Concepções de natureza, meio ambiente e educação ambiental 
dos docentes 
 
 
Os docentes foram entrevistados também quanto às suas concepções de natureza 
(Quadro 5),  de meio ambiente (Quadro 6) e de educação ambiental (Quadro 7).   
 
 
Quadro 5 : Categorias relacionadas às concepções de natureza dos docentes 
das escolas estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, PE, características da 
categoria, percentual de respostas e respostas (n= 32 entrevistados). 
 
 
Categoria  Natureza como...  % de 
respostas  Respostas  
Totalidade  
 Tudo  que existe  
 34,38  “É o conjunto de tudo 
[...]”; “é tudo, o ar que 
respiram os [...]”; “ 
conjunto de seres vivos e 
pessoas, árvores [...]”.  
Ambiente 
Natural  A noção de natureza restringe -
se ao ambiente natural (flora, 
fauna, água e ar)  25 “É o ambiente natural, é 
onde a gente vai 
encontrar os fenômenos 
naturais”;  
“[..] é como pos so dizer 
um meio in natura, um 
meio sem ser 
mexido[...]”.  72 
 
Recurso  Recurso/utilidade para os seres 
humanos.  18,75  “Conjunto de recursos 
naturais que deve ser 
cuidado [...]”; “Essa 
mata atlântica onde 
praticamente moramos 
ela é rica em nutrientes 
[...] tamb ém esfria o 
clima para nós [...]”.  
Provedora   Mãe provedora da vida , criada 
por DEUS,  a qual deve ser 
respeitada e preservada.  18,75  “É vida”; “Deus”; “Foi 
o bem maio r que Deus 
nos deixou [...]”; “ [...] 
Amor de Deus 
incondicional por nós 
[...]” . 
Não elu cidativa  Confunde  Natureza com 
preservação. Respostas  
evasivas, sem clareza.    
3,12 “As perguntas são muito 
similares.”  
 
 
Quadro 6: Concepções de meio ambiente dos docentes das escolas estaduais 
inseridas na APA Aldeia Beberibe,  PE, relações estabelecidas com o meio, 
características da categoria e percentual de respostas (n= 32 entrevistados). 
 
Meio ambiente 
como  Relação  
estabelecida com 
o meio  Características  % de 
respostas  
Totalidade  Não esclarecida 
no discurso.  Conjunto de “tudo” que existe e suas 
relações.  50 
Não Elucidativa  Respostas  
evasivas, sem 
clareza.  _____  15,6 
Problema  Para ser resolvido.  Ênfase na poluição, deteriorização e 
ameaças.  12,5 
Natureza  Para ser apreciado 
e preservado.  Natureza como catedral, ou como um 
útero, pura e original.  6,25 73 
 
Como lugar para 
viver  EA para , sobre e 
no para cuidar do 
ambiente  A natureza com os seus componentes 
sociais, históricos e tecnológicos  6,25 
Recurso  Para ser 
gerenciado.  Herança biofísica coletiva, qualidade 
de vida.  3,2 
Como biosfera  Como local para 
ser dividido  Espaçonave Terra, "Gaia", a 
interdependência dos seres vivos com 
os inanimados  3,2 
Amor  Amar ao próximo 
(meio ambiente)  Reconhecimento da importância de 
medidas práticas como o uso racional 
da água e ações governamentais, mas 
com ênfase maior  na relação de amor 
ao outro.  3,2 
 
 
Quadro 7 : Concepções de  educação ambiental dos docentes das escolas 
estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe, PE, descrição das categorias e 
percentual de respostas (n= 32 entrevistados). 
 
Tradicional  
 % 
de 
res
pos
tas Resolução de  
Problemas  
 % 
de 
res
pos
tas Integradora  % 
de 
res
pos
tas 
Preocupação 
com as 
questões 
restritas ao 
ambiente 
natural, como 
extinção dos 
recursos 
naturais, 
degradação 
ambiental. 
Visão 
antropocêntric
a em relação 
ao meio 
ambiente.  
Relação 81,
25 Utilização de forma 
racional do MA 
levando em conta 
aspectos de 
desenvolvimento 
sustentável e gestão 
ambiental.  
Os problemas 
ambientais são 
trabalhados de fo rma 
superficial, não levando 
em conta todos os 
aspectos envolvidos nos 
mesmos.  
 6,2
5 Visão globalizadora 
homem/sociedade/meio 
ambiente. EA como processo 
de formação de valores, 
ideias e posturas.  
Ecossistemas como redes, ser 
humano como parte do 
planeta. E A como projeto 
conscientizador. Atividades 
interdisciplinares.  12,
5 74 
 
homem X 
natureza 
utilitarista e 
preservacionist
a. Postura 
conservadora 
diante dos 
problemas 
ambientais.  
 
 
 
Setenta e oito por cento (78%) dos docentes informou que já haviam 
desenvolvido ações/projetos em educação ambiental, sendo a maioria destes projetos 
pontuais e ligados a alguma data co memorativa. A maioria dos docentes (85%) 
informaram ter interesse em abordar o assunto no contexto da sua disciplina (Figura 6). 
 
Figura 6 - Percentual de respostas ao questionamento “Você estaria interessado em 
abordar este assunto no contexto da sua disciplina?” (n=32 entrevistados). 
 
 
 
 
 
 
 
A fim de saber quais foram as dificuldades e êxitos dos docentes que afirmaram 
já ter desenvolvido ou estar desenvolvendo algum tema/ação/projetos em educação 
ambiental , foi perguntado o que mais marcou. Alguns respon deram destacando aspectos 
negativos, outros aspectos positivos e outros aspectos negativos e positivos.  
Entre os aspectos negativos foi mencionado: desinteresse dos alunos (6 
citações); falta de infraestrutura financeira e física (3 citações); trabalho desarticulado (2 
citações); falta de tempo (2 citações); d esentendimentos entre professores quanto a 
85%6%9%Sim Não Sem Resposta75 
 
quem concerne cada área do conhecimento (2 citações); falta de apoio do governo (1 
citação); falta de continuidade do trabalho (1 citação); falta de crença nas políticas 
públicas ambientais (1 citação); dificuldade em despertar os alunos para a importância 
da questão (1 citação); falta de educação doméstica (1 citação); falta de envolvimento 
dos professores (1 citação) e aluno preso a velhos padrões de ensino/aprendizagem (1 
citação). 
Entre os aspectos positivos mencionados estão: curiosidade/interesse dos alunos 
(4 citações); mudança de comportamento dos alunos (3 citações); envolvimento dos 
alunos (3 citações); d urabilidade e versatilidade dos materiais recicláveis (2 citações); 
maior sensibilização por parte dos alunos (1 citação); reconhecimento de formas 
alternativas de energia (1 citação); ver o trabalho crescendo (1 citação) e h orta escolar 
(1 citação). 
 
5.2.3 Perspectivas sobre a APA Aldeia Beberibe, talentos e motivação 
dos docentes  
 
A fim de saber se os docentes das escolas pesquisadas reconheciam suas 
potencialidades foi questionado qual (is) talento (s) o entrevistado possuíam, tendo sido 
citados : a profissão (8 citações); ser amigo (5 citações); b oa oratória (5 citações ); 
trabalhos manuais (3 citações); ajuda (3 citações); calma (2 citações); p essoa eclética (2 
citações); cantar/dançar (2 citações ) perseverança (2 citações); insistência (1 citação); 
sacerdócio (1 citação); d esenvoltura (1 citação); p esquisa (1 citação); bom humor (1 
citação); simplificação (1 citação); criatividade (1 citação) e p roatividade (1 citação).  
Quando questionamos se “ Esse talento já contribui para suas iniciativas em 
educação ambiental? ”, as respostas foram: em sala de aula (8 citações); n a vida (7 
citações); sem resposta (4 citações); s im (3 citações); n ão (3 citações); n a escola (3 
citações); sim, mas não como deveria (2 citações); p oderia ser (1 citação) e em casa (1 
citação). Entretanto, quando questionados sobre  “ Como o talento pode contribuir 
(mais)? ”, a maioria não respondeu ao questionamento (25%), uma boa parte apontou 
empecilhos externos (21,9%) e alguns disseram não saber no momento (12,5%). O 
restante apontou as seguintes alternativas: estimular mais o aluno (12,5%), estudar mais 
(9,4%), sim (6,25%), realizar mais práticas (3,1%) e na horta (3,1%).  76 
 
A grande maioria dos docentes (94%) participa m das ações da escola (neste 
quesito esclarecemos que se tratava desde atividades obrigatórias até projetos de adesão 
facultativa da escola ou de algum professor) (Figura 7). Porém, a grande maioria (81%) 
não se envolve em ações em sua comunidade de residência. Além disso, 78% dos 
professores entrevistados não sabiam da existência da APA Aldeia Beberibe. E quase a 
totalidade  dos que sabiam  (21, 8%) confundi ram a APA com outra coisa ou só ouviram 
mencionar o nome.  
Após questionarmos sobre o conhecimento da APA Aldeia Beberibe , nós 
fizemos uma breve contextualização do que é uma UC de uso sustentável, o que é uma 
APA e os moti vos principais que levaram à criação da APA Aldeia Beberibe.  Em 
seguida questionávamos se a atitude do docente mudaria de alguma forma depois dele 
saber que sua escola está  inserida nesta APA (Figura 8 ). 
 
 
Figura 7 - Percentual de respostas ao questionamento “Você participa das ações da 
sua escola?” (n=32 entrevistados). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94%3%3%Muito Não Pouco77 
 
Figura 8- Percentual de respostas ao questionamento “Você agora faz parte de 
uma escola que está dentro da APA Aldeia Beberibe. Sua atitude como professor 
(a) muda sabendo desta informação?” (n=32 entrevistados ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quase a totalidade dos docentes não justificaram suas respostas, mas os que 
responderam sim e mencionaram formas de viabilizar essas mudanças citaram:  
 
“Agora vou ter mais atenção, serve como um incentivo para intensificar o trabalho ”. 
(D3). 
 
“Sim, você fica mais instigado a trabalhar temas que estejam envolvidos com a 
proteção ambiental. ” (D6). 
“Muda se começássemos a ser convidados para práticas no ambiente. Mas acho que 
fazer parte por fazer parte não muda nada. Acho que dependendo do que vocês 
proporem para fazer é que poderia haver uma mudança.”  (D9).  
 
“Muda, agora assim, teremos que começar com atitudes internas e externar isso ai pela 
comunidade, talvez com projetos que torne a comunidade conhecedora disso ai 
também. ” (D12).  
 
“Estamos aberto né. O que precisar e a escola puder ajudar estamos ai, somos bastante 
receptivos. ” (D15).  
 
“Mais uma coisa pra ensinar. ” (D20).  
  
0%0%0%
66%12%22%
Sim
Não soube
Empecilhos  78 
 
“Sim. A partir de agora é intensificar ainda mais os trabalhos. ” (D 27).  
 
 
Vale me ncionar que os docentes que informaram que sua atitude não mudaria 
explicava -nos que já vinham desenvolvendo iniciativas em educação ambiental e que tal 
informação seria apenas um estímulo a mais. A seguir alguns trechos dessas falas e das 
falas que catego rizadas como “ Empecilho ”: 
 
“Não muda, porque já tenho essa conscientização de trabalhar com meu aluno. Talvez 
o fato da APA posso ter alguma ferramenta para melhorar meu trabalho. ” (D8).  
“Olha, essas questões me causam certa angústia, porque você vai começando a ficar 
descrente, por exemplo,  a questão do presídio. O governo é contraditório, não enxergo 
interesse nas questões ambientais por parte do governo. Há muito interesses. ” (D4).  
“Não muda, porque já tenho essa conscientização de trabalhar com meu aluno. Talvez 
o fato da APA existir e disponibilizar alguma ferramenta para melhorar meu trabalho. ” 
(D8).  
“Acho que mudaria se comesse a ser convidados para práticas no ambiente. Mas acho 
que fazer parte por fazer parte não muda nada. Acho que dependendo do que vocês 
proporem para fazer é que poderia haver uma mudança. ” (D9).  
“Não. Isso é o mínimo, vou ter que mudar por mim. Meu objetivo maior são os 
meninos. ” (D10).  
 
 Já quando questionados se a comunidade escolar pode ajudar no sucesso da 
APA, todos os docent es responderam que sim e apenas um não respondeu o 
questionamento. A seguir algumas falas que explicitam as alternativas que surgiram:  
 
“Vai mais do poder público, se o próprio governo quer colocar uma unidade prisional, 
como você faz uma coisa e você mesm o destrói.” (D1).  
“A escola é base para sensibilização.” (D3).  
“Estamos aberto. O que precisar e a escola puder ajudar. Estamos ai, somos bastante 
receptivos.” (D15).  
“A gente precisa saber a localização exata, entender o que se passa na APA, pra gente 
conscientizar primeiro a nós e depois nosso alunado. Eles vivem aqui, mas não sabem 79 
 
disso, eles sabem do valor belo daqui, do recurso hídrico da área. Mas não sabem que 
moram num lugar privilegiado do BR. Precisamos levar eles pra esses lugares e 
mostrar a el es.” (D17).    
“É justamente na base que pode fazer que a coisa mude lá na frente. Eu realmente vejo 
a coisa com a importância que tem, mas realmente não sinto segurança na coisa, mas 
deveria ser tratado com a seriedade que lhe cabe mas não o é.” (D4).  
“A co munidade escola representa parte fundamental nisso, somos formadores de 
opinião.” (D6).  
“Os alunos quando orientados eles assimilam muito bem. Daí eles podem levar a 
prática para sua casa, comunidades. Eles poderiam ser multiplicadores das ações que 
aprendessem na escola.” (D9).  
“Divulgando e acompanhado com algumas ações.” (D12).  
“Quanto mais integração, mais disponibilidade haja para essa integração seja feita 
mais sucesso terá. Começar a fazer um trabalho específico com os alunos, 
conscientizando, mudanç a de atitude.” (D13).  
“Eles vindo aqui dar palestras é muito mais eficaz e eficiente.” (D 20).  
“Tem muito professor aqui comprometido. Então acho que eles tinham que vim aqui da 
uma palestra para os professores. Pode ajudar sim, não sei como exatamente.” (D21).  
“Com certeza. É quem mais pode ajudar, pense uma comunidade dessa 
conscientizada.”   (D24).  
“Sim, mas é necessário fazer um processo de conscientização. Tem que envolver toda a 
comunidade. Se eles não sentirem a diferença na comunidade com certeza não dará 
certo a APA.” (D27).  
“No sucesso não sei. Mas que pode contribuir pode. Porque aqui temos uma equipe de 
professores que faz trabalhos belíssimos. Pode trabalhar mais com os alunos, levar pra 
fora da escola.” (D30).  
“Olha eu acho que pode até porque eles aqui, eles sobrevivem muito, sobrevivem muito 
de plantações aqui dependem muito de uso mesmo e também essa questão que tem 
muita gente aqui de poder aquisitivo alto, tem muito interesse de preservar essa área, 
mas eles na verdade não tem conhecimento nenhum em questão a APA. Eles têm noção 
de preservação do que agente fala pra ele, mas em que contexto de preservação estão 
eles não sabe.” (D32).  
 80 
 
Apenas um docente informou que não tinha interesse em participar do curso de 
extensão que propusemos como segunda etapa desta pesquisa. Contudo, todos eles 
informaram que o impedimento para isto é a questão do tempo, o que também pode ser 
explicado pelo fato de 41% dos professores trabalha rem em outra instituição de ensino, 
ou estar na escola em tempo integral (43, 7%). Perguntamos ainda o que motiva (aquilo 
que faz você sentir vontade viver, acordar todos os dias e ir trabalhar) os docentes, 
alguns dos temas mais citados foram: pessoas (5 citações)  família (4 citações); trabalho 
(3 citações); mundo melhor (2 citações); viver (2 citações); aprendizado (2 citações); 
servir (2 citações); ajudar o outro (1 citação) ; realizações (1 citação); tudo (1 citação); 
lutar contra o descaso (1 citação) e fé (1 citação). 
 
6. DISCUSSÃO 
 
O quantitativo de 33 escolas presentes na á rea abrangida pela APA Aldeia 
Beberibe sinaliza uma potencialidade para iniciativas em educação ambiental no âmbito 
escolar, para formação de redes entre essas escolas com uma realidade em comum, bem 
como para necessidade de um olhar especial por parte do conselho gestor da APA para 
as potencialidades e fragilidades dessas instituições de ensino. Vale ressaltar que até o 
presente momento as escolas não foram envolvidas em nenhuma atividade referente à 
APA Aldeia Beberibe. Isso abrange desde a falta de parti cipação nas oficinas 
participativas para a proposição do plano de manejo até a formação do conselho gestor.  
Todos os entrevistados, exceto o gestor “F”, apresentou um tempo elevado de 
trabalho na função de gestor, o que pode favorecer o bom desempenho da função e 
fortalecer o compromisso com a escola. O contrário também pode ser verdadeiro, no 
sentido de cair na mesmice, no desânimo e comodismo. No entanto, não foi possível 
notar tais tendências nos discursos de gestores com mais tempo e menos tempo de 
gestão. O fato de cinco dos seis gestores terem cursado uma pós-graduação também 
pode vim a ser um fator positivo para o bom desempenho do papel.  
Além do tempo de gestão também consideramos importante analisar como os 
gestores veem seu papel, pois de acordo com esta visão os processos de abertura para 
contribuir no sucesso da APA Aldeia Beberibe e das iniciativas em educação 
(ambiental) nas escolas podem ser facilitados, bem como trabalhadas as fragilidades. De 81 
 
acordo com Pereira (2010) diversos estudos versam sobre a importância do gestor 
escolar para o bom andamento das atividades da escola, nesse sentido a referida autora 
ressalta o papel do gestor escolar:  
 
[...] é o de coordenar o trabalho geral da escola, lidando com os 
conflitos e com as relações de poder, com vistas ao desenvolvimento 
mais qualificado do trabalho pedagógico. O gestor escolar é o 
coordenador do processo político que é a gestão da escola e a sua ação 
de gerir a organização não se resume em apenas cuidar de seu 
funcionamento burocrático, e muito menos em organizar a rotina de 
trabalho da escola; muito mais do que isto, exige-se do gestor uma 
ampla visão dos aspectos qualitativos de sua gestão, incluindo a 
gestão de aprendizagens dos alunos e a responsabilização pelos seus 
resultados. ( PEREIRA, 2010, p.29) . 
 
Depreende-se, então, que a gestão é algo muito mais complexo do que uma 
simples administração. De acordo com Lück (2000) com a mudança em curso do 
paradigma reducionista a gestão tende a não restringir-se à administração, passando 
assim o papel do gestor a ser um articulador de um projeto coletivo que leva em 
consideração o todo e o contexto.  
Conseguimos verificar em todos os discursos dos gestores entrevistados, exceto 
o que apontou o papel do gestor como um profissional multitarefas, a consciência da 
importância e amplitude do papel do gestor escolar. Podemos afirmar, a partir das 
observações em campo, que os dois gestores que tiveram suas respostas categorizadas 
como “administrador” também tem a consciência do papel complexo do gestor e scolar. 
Entretanto, no momento da entrevista foi ressaltado o aspecto burocrático por estarem 
de fato se sentindo pressionados com as cobranças do sistema e de certa forma 
impedidos de exercer adequadamente seu papel de gestor, a esse respeito Santos (2008 ) 
apud Pereira (2010, p. 36) reflexiona:  
   
Gestor ou diretor? Na empresa privada, o administrador pode ostentar 
o título de gestor, pois de fato tem o poder de decisão. Na escola 
pública atual, o seu diretor é apenas o executor de ordens, 
regulamentos e decisões da cúpula administrativa do sistema de 
ensino... Denominar -se gestor, no conceito moderno do termo, aquele 
que não gere, não dispõe, não resolve, seria, além de presunçoso, uma 
inverdade.  82 
 
 
Vale ressaltar ainda que em todos os discursos, e também nos momentos de 
conversa informal que não faziam parte da entrevista propriamente dita, mas serviram 
como embasamento para um melhor entendimento das situações que se apresentavam, a 
questão da burocracia e das cobranças demasiadas que a escola pública atualmente está 
submetida mostrou-se como um impedimento para o bom andamento da gestão e até 
para a saúde desses gestores e professores8, como exemplo trazemos algumas falas: 
 
“[...] Estava ficando doente. Daí eu parei, não vou mais dar 10/12 horas de trabalh o, 
levar trabalho para casa. Então é complicado, são problemas com os alunos, drogas, 
indisciplina [...] com a estrutura da escola, quando chove alaga tudo. [...] Hoje o 
acompanhamento é em tempo real pela internet. [...] A escola é monitorada o tempo 
todo e isso influencia o bônus que o professor recebe no final do ano.” (Gestor F). 
“Hoje em dia é um desafio muito grande porque a gente trabalha com pessoas, 
cabeças,  pensamentos diferentes, é um desafio você ter... pelas cobranças que o 
governo do estado está trazendo para gente [...] Não dá para fugir não. Esse sistema 
SIEPE, agora tem o prazo da questão das notas, a questão dos resultados, SAEP, 
IDEB, a gente é cobrado a atingir as metas propostas pelo governo [...] e daí acaba 
cobrando do professor também que muitas vezes está insatisfeito pelo salário que 
ganha [...].”  (Gestor D).  
 
 Como se pode notar o  excesso de demandas internas (que muitas vezes são 
impostas de cima para baixo) às quais os gestores têm que responder acaba por 
inviabilizar o olhar para  demandas externas, principalmente as referentes ao meio 
ambiente, mesmo havendo, por quase a totalidade deles (cinco), a consciência do papel 
complexo de um gestor o qual requer também a articulação com a comunidade 
circunvizinha e suas questões.  
O mais p reocupante nessas queixas é notar a falta de oportunidade que os 
mesmos têm de cuidar -se e ser cuidado diante de um real comprometimento de sua 
saúde. Afirmamos isso , pois , em todas as escolas, às vezes no momento da entrevista e 
sempre nos momentos de con vivência, foi constante a escuta de casos de doenças entre 
a equipe e/ou que aconteceu com colegas. Nesse sentido, lembramos que segundo Röhr 
(2012) as dimensões mais densas influenciam mais facilmente e quase que 
                                                           
8 Nas entrevistas com os docentes também foi uma constante a presença no discurso de indícios 
de desgaste emocional e físico diante das circunstâncias que os professores de escola pública 
estão submetidos. 83 
 
instantaneamente as mais sutis, como é cas o da irritação provocado por um dor de 
dente. Já estados emocionais desequilibrados tendem a repercutir no corpo físico de 
forma somática, ou seja, que exige certo tempo para a aparição dos sintomas.  
O elevado número de docentes e gestores doentes, além d e mostrar a 
interdependência entre todas as dimensões do ser humano - pois há uma clara menção às 
pressões mentais diante das dificuldades da profissão - revela as condições precárias que 
esses profissionais estão submetidos há um tempo considerável, o que  pode ser 
facilmente verificado no estado da arte sobre o assunto e no elevado número de 
absenteísmo.  Não obstante, ratificamos aqui a afirmação da crise ambiental como uma 
crise planetária e civilizatória com raízes profundas e manifesta em diferentes âm bitos 
de nossas vidas. Nesse sentido, Pelizzoli (2013) ressalta que Frijot Capra aponta como 
sintomas desta crise dados alarmantes de doenças (degenerativas em especial, doenças 
ligadas ao ambiente/alimentação, depressões, perturbações mentais, suicídios),  gastos de 
guerra, fome, desintegração social e desastres ecológicos.  
Consideramos essa problemática da sobrecarga do gestor como essencial para 
ser reflexionada e trabalhada, uma vez que está diretamente relacionada com o sucesso 
ou insucesso das iniciati vas de educação (ambiental) que podem vim a ser 
desenvolvidas no âmbito escolar. Na realidade, a questão das excessivas cobranças do 
sistema educacional é uma realidade presente e bastante estudada, veja , por exemplo:  
Lück (2000), Souza (2004), Pereira (20 10) e Gohn (2011), o que revela a importância 
da discussão não só na perspectiva da educação ambiental.  
Na atual pesquisa vivenciamos o insucesso de construir conjuntamente com a 
escola iniciativas em educação (ambiental) devido à sobrecarga de trabalho d a equipe 
escolar. Evidentemente que os motivos para a não participação não devem ter se 
restringido a este, mas a falta de participação de mais docentes na pesquisa e a 
impossibilidade de realizar a segunda etapa dessa pesquisa foi justificada pelos divers os 
atores da comunidade escolar como sendo cabível as demandas excessivas a que estão 
submetidos.  
Não obstante às problemáticas também é oportuno observar as potencialidades 
de cada gestão escolar para o bom funcionamento da escola e das iniciativas em 
educação (ambiental). A proposição de qualquer atividade na área tem que estar em 
consonância com a gestão, assim como ocorre em empresas que queiram implantar um 
sistema de gestão ambiental. Ou seja, seria algo como conhecer ou criar uma “política 84 
 
ambiental  escolar” a qual deve necessariamente perpassar todo o PPP9 da escola e ser 
constantemente revista em busca de uma melhoria contínua. O que também pode ser 
inicialmente viabilizado em menor escala (sala de aula) ou maior escala (a escola) 
através de um “ac ordo de convivência” e da “construção coletiva do programa” 
proposta consoante com a ecopedagogia e que apresenta ótimos resultados, como se 
pode verificar em Gomes (2008).  
Aliado a isto , como uma forma de contribuição para diminuição das demandas 
excessi vas, maximização do potencial da instituição escolar e exercício da participação 
pode -se incentivar a gestão democrática, pois a mesma combina "a ênfase sobre as 
relações humanas e sobre a participação das decisões com as ações efetivas" 
(LIBÂNEO, 2001, p. 326 apud MAGALHÃES, 2006, p.266).  
Quando tratamos de gestão escolar democrática, é necessário tanto o 
compromisso da gestão com uma “política ambiental”, quanto o debate de conceitos 
como autonomia, participação, burocracia, poder, liderança e aprendizagem , essenciais 
de acordo com Pereira (2010) e que pode ser feito de diversas formas desde o trabalho 
no dia - dia da sala de aula a ser usado como tema gerador de trabalhos coletivos 
envolvendo toda a escola. Magalhães (2006) aponta ainda como sendo o “modelo ” de 
gestão escolar democrática o que melhor responde aos princípios da ecopedagogia. 
Contudo, a autora chama a atenção para o fato que uma gestão puramente democrática 
dentro dos padrões atuais de democracia que vivenciamos não assegura os objetivos da 
ecopedagogia, principalmente no que concerne ao respeito e o amor pela terra e por 
todos que a habitam.  Ela sugere uma humanização da democracia:  
 
[...] é preciso que outras dimensões humanas sejam desenvolvidas, 
para que se possa, inclusive, humanizar a própria Democracia. Isto 
posto, é necessário que a gestão escolar seja democrática quanto à 
definição, mas telúrica quanto ao seu direcionamento. A gestão 
democrática, dentro do contexto da Ecopedagogia, precisa ser, para 
atender às necessidades da ecoformação, uma instância organizacional 
                                                           
9 Vale mencionar também a importância de se conhecer o PPP da escola a qual se deseja 
empreender iniciativas em educação (ambiental). Na presente pesquisa não o fizemos pela 
abrangência que a pesquisa teve. Contudo, nas entrevistas com os gestores, quando os mesmos 
não mencionavam espontaneamente, perguntávamos se a temática ambiental está inserida no 
PPP da escola. Todos os gestores informaram que sim, mas para pesquisas futuras vale analisar 
tal documento.  
 85 
 
mediada não apenas pela política, mas também pela espiritualidade. 
Ternura, amor, solidariedade e benevolência pelos demais seres são 
valores que não se aprendem necessariamente com o exercício 
democrático (p. 268). 
  
Nessa perspectiva retornamos a Röhr (2012) quando o mesmo distingue a 
“hominização” da “humanização”. O primeiro processo é caracterizado por uma 
imposição das dimensões mais densas sobre as mais sutis, o que permitiu o 
desenvolvimento biológico, psíquico-emoci onal e cognitivo baseados num amadurecer 
natural. Já a humanização seria um processo laborioso de desenvolvimento da dimensão 
mais sutil do ser humano, a espiritual. Morin, Ciurana e Mota (2009) também fazem 
está distinção entre hominização e humanização a o descreverem como chegamos a “era 
planetária”, bem como distinguem os termos “planetarização” de “globalização”. O  
termo “planetarização” , segundo os autores, é mais complexo do que “globalização”, 
por ser um termo radicalmente antropológico que expressa a inserção simbiótica, mas, 
ao mesmo tempo, estranha da humanidade no planeta Terra.  
De acordo com Souza e Gadotti (2011, p.13), “a ‘planetarização’ se opõe 
radicalmente à globalização que exclui, segrega, degrada, divide o mundo em 
globalizados e não globalizados; ela promove a guerra e coloca em risco a 
sobrevivência do próprio planeta e de nossa espécie”.  A globalização  está subordinada 
apenas às leis do mercado, e a planetarização refere-se aos valores éticos e à 
espiritualidade humana (PADILHA et al., 2011). 
O autor supracitado também critica as consequências da globalização e afirma: 
 
No campo educacional, essa busca, manifestada de diversas maneiras, 
vem sendo trilhada a partir de uma crítica geral ao projeto da 
globalização e, ao mesmo tempo, pela afirmação do sentido de 
planetaridade. Essa nova ótica nos conduz à ideia de planetarização, 
outra racionalidade que, reafirmando históricas utopias e propondo 
novas interpretações e formas de lutas, opera para a melhoria da vida 
humana e da sustentabilidade da Terra (PADILHA et al., 2011, p.22). 
 
 
  A escolha pelo termo planetarização também decorre do mesmo conter em sua 
raiz etimológica a idéia de aventura da humanidade. Em grego as palavras “golpear”, 
“errante”, “vagabundo” e “planeta” compartilham a mes ma raiz. Essa correlação entre 86 
 
as palavras, segundo Morin, Ciurana e Mota (2009), remete à experiência de Odisseus 
(Ulisses), um ser errante, itinerante, mas com um objetivo: voltar para casa. Odisseus 
hoje é uma metáfora para condição humana na terra que envolve naturalmente todas as 
dimensões do ser humano. Inclusive para Gutiérrez e Prado (1999, p.38), a dimensão 
espiritual tem um relevante papel na proposição de sociedades sustentáveis: “A 
dimensão planetária reflete e requer uma profunda consciência ecológica, que é, em 
definitivo, a formação da consciência espiritual como único requisito no qual podemos e 
devemos fundamentar o caminho que nos conduz ao novo paradigma”.  
Diante do exposto, ratifica-se a afirmativa de Gadotti (2001) sobre a necessidade 
de reflexão de novas categorias no campo educacional, em especial a espiritualidade, e a 
afirmativa de Gutiérrez e Cruz Prado (1999) sobre as capacidades a serem 
desenvolvidas para educar para uma cidadania planetária. Bem como, ratifica-se a 
necessidade de estímulo à participação que deve haver na escola para que a participação 
das mesmas no conselho gestor da APA Aldeia Beberibe possa ser facilitada, já que 
como nos diz Freire (1996) há um mutismo e inexperiência na coisa pública.  
Além de saber como os gestores viam seu papel julgamos pertinente também 
saber o que os mesmos pensam sobre algumas categorias afeitas à questão ambiental, as 
quais são essenciais para início e desenvolvimento de qualquer trabalho em educação 
ambiental. Entretanto, ressaltamos que de acordo com Silva (2000) quando discutimos 
concepções não nos remetemos diretamente a nenhum raciocínio lógico ou científico, 
nem tampouco temos uma teoria estabelecida, como temos, por exemplo, para as 
representações sociais que usualmente são analisadas à luz da teoria de Moscovici.  
Nesse sentido, Grün (2006) nos diz que não devemos interpretar a natureza 
como reflexo de alguma coisa, mas sim abrir-se para um diálogo sincero, uma escuta 
despretensiosa, pois a natureza é “o Outro que se dirige a nós” ( p.183) e:  
 
Qualquer tentativa de interpretar a natureza, a partir da vontade de 
dominá-la, não é considerada uma interpretação, uma vez que para a 
interpretação ocorrer é necessário que o significado do Outro possa 
permanecer como autoapresentação, pois ditar o significado da 
natureza para predição e controle não é um ato de compreensão. 
(p.183) 
 87 
 
Sobre esse processo hermenêutico de abertura para o outro Rubens Alves em “A 
difíci l arte de ver” nos traz uma história deveras oportuna para explicitar o que Grün 
(2006) nos diz à cima: 
 
[...] Ela entrou, deitou-se no divã e disse: "Acho que estou ficando 
louca". Eu fiquei em silêncio aguardando que ela me revelasse os 
sinais da sua loucura. "Um dos meus prazeres é cozinhar. Vou para a 
cozinha, corto as cebolas, os tomates, os pimentões. É uma alegria! 
Entretanto, faz uns dias, eu fui para a cozinha para fazer aquilo que já 
fizera centenas de vezes: cortar cebolas. Ato banal sem surpresas. 
Mas, cortada a cebola, eu olhei para ela e tive um susto. Percebi que 
nunca havia visto uma cebola. Aqueles anéis perfeitamente ajustados, 
a luz se refletindo neles: tive a impressão de estar vendo a rosácea de 
um vitral de catedral gótica. De repente, a cebola, de objeto a ser 
comido, se transformou em obra de arte para ser vista! E o pior é que 
o mesmo aconteceu quando cortei os tomates, os pimentões... Agora, 
tudo o que vejo me causa espanto."   
 
Com isso em mente, objetivamos explicitar com o mínimo de interferência 
possível a compreensão dos gestores e fazemos o alerta para que a condução de 
atividades/projetos/iniciativas que visem trabalhar esta compreensão sejam permeados 
deste processo hermenêutico. Pois bem, u m gestor concebe natureza como “provedora”, 
concepção marcada por um caráter predominante utilitário, comparada a uma mãe que 
existe apenas para nutrir de todas as formas seu filho e que deve ser respeitada e 
preservada. Identificamos nessa visão uma fragmentação da percepção de natureza, pois 
a mesma é concebida como um recurso a ser utilizado pelo homem ainda que de forma 
respeitosa, além disso, encontramos aqui o homem como ser exterior à natureza o que 
de certa forma é contraditório, pois se a natureza é nossa mãe (um dia estivemos no seu 
útero) também somos parte dela, inclusive obedecendo a leis naturais (semelhantemente 
ao que acontece com algumas determinações genéticas). Nesta concepção fica à 
margem também os valores intrínsecos que a natureza possui, a percepção que a 
natureza é como um segundo corpo para nós, o poder construtivo e destrutivo do 
homem, a questão cultural que determina nossa relação com a natureza e a questão da 
espiritualidade.  
Três gestores concebem natureza como uma “totalidade”, como tudo que existe, 
sem, no entanto, evidenciar explicitamente uma inserção do humano nessa natureza. 
Aparentemente não há maiores implicações nessa concepção, sendo inclusive bastante 88 
 
apropriada se vista criticamente e com o homem inserido na natureza, contudo, 
ressaltamos a relatividade que essa concepção pode assumir e os riscos decorrentes 
disto. A esse respeito Grün (2005) alerta para o cuidado que temos que ter com 
propostas holísticas. O autor parte da afirmação que diferentes estudos de como fazer 
frente à crise ecológica, convergem em um ponto: “ o antropocentrismo – a postura que 
apregoa que o ser humano é o centro de tudo – seria o pivô da crise ecológica (p.47)” , e 
a partir daí afirma:  
 
Em ambas as matérias ambientais (Educação e Ética) grande parte das 
filosofias holistas pretende integrar o ser humano à Natureza como 
solução para a crise ambiental. Os seres humanos seriam parte da 
Natureza. Um dos maiores problemas éticos e epistemológicos de 
algumas dessas posturas é que estaríamos de tal modo “integrados” à 
Natureza que não seria mais possível fazer nenhuma distinção entre 
Natureza e Cultura. Isso cria alguns problemas para a conservação 
ambiental (Ibid., p.50). 
 
Consideramos, pois, essencial o reconhecimento das categorias natureza e 
cultura na questão ambiental principalmente quando estamos falando de educação 
(ambiental) no contexto de UCs. Vale destacar que,  para a ecopedagogia, de acordo com 
Avanzi (2004, p.39), a natureza é tratada como “um todo dinâmico, relacional, 
harmônico e auto-organizado, em interação com as relações que se estabelecem na 
sociedade” e ainda associada a “elementos espirituais, relacionados ao reencantamento 
do mundo, à atribuição de sentido à vida”.  
Os outros dois gestores entrevistados concebem natureza como “ambiente 
natural”, ou seja, a Wilderness (natureza intocada), lugar para admirar e preservar. Essa 
concepção de Wilderness traz consigo o mito da inesgotabilidade dos recursos naturais, 
pois se acreditava que havia muito espaço “desocupado” e recursos a serem explorados. 
As populações que coexistiam há muitos anos com o ambiente natural dessas áreas 
também eram facilmente exterminadas em nome da ideologia da 
civilização/colonização. Como foi o caso dos índios que habitavam as “terras vazias” 
onde foi criado o parque de Yellowstone.  (DIEGUES, 2001).  O referido autor conjuga 
à concepção de wilderness  o “mito da natureza intocada”, esse mito traz a figura do 
homem como um destruidor do mundo natural, logo deve ser mantido longe das áreas 
que necessitam de uma “proteção total”. Tais representações têm raízes nas grandes 89 
 
religiões, sobretudo na cristã. As áreas protegidas seria o equivalente ao paraíso 
perdido, a um lugar onde poderia ser encontrado o sagrado, o “puro”.  
 A não inserção do humano na natureza (presente nas três concepções 
encontradas nas falas dos gestores) pode acarretar sérias dificuldades para as estratégias 
de conservação baseadas em UCs, principalmente em APAs, pois nelas o sucesso da 
conservação passa necessariamente por uma inserção simbiótica e ao mesmo tempo 
estranha do homem na natureza. Inclusive os dilemas entre conservação e preservação 
estão diretamente relacionados às diferentes concepções de natureza. Vale esclarecer , 
então, os conceitos de conservação e preservação:  
 
Conservação: o manejo do uso humano da natureza, compreendendo a 
preservação, a manutenção, a utilização sustentável, a restauração e a 
recuperação do ambiente natural, para que possa produzir o maior 
beneficio, em bases sustentáveis, às atuais gerações mantendo seu 
potencial de satisfazer as necessidades e aspirações das gerações 
futuras, e garantindo a sobrevivência dos seres vivos em geral. 
Preservação: conjunto de métodos, procedimentos e políticas que 
visem a proteção a longo prazo das espécies, habitats e ecossistemas, 
além da manutenção dos processos ecológicos, prevenindo a 
simplificação dos sistemas naturais (BRASIL, 2000, p.1)  
 
 
 Diante do exposto, depreendemos que a questão da dicotomia 
natureza/sociedade presente nas falas dos gestores é um ponto essencial a ser trabalhado 
com vistas a um trabalho frutífero entre as escolas estaduais pesquisadas e a APA 
Aldeia Beberibe. Vale destacar que os três gestores que tiveram suas concepções de 
natureza categorizadas como “totalidade” não deixaram explícito a não inserção do 
homem na natureza nem ofereceram conteúdo suficiente para que fizéssemos uma 
inferência com a qual pudéssemos afirmar isto com rigor metodológico.  
Essa questão metodológica foi refletida na contradição que encontramos quando 
investigamos as concepções de meio ambiente dos gestores, pois,  dos seis gestores, dois 
(justamente os que apresentaram a concepção de naturez a como “totalidade”) 
apresentaram uma concepção de meio ambiente como “projeto comunitário”, concepção 
que pressupõe a inserção do homem na natureza e que de certa forma pode facilitar 
iniciativas em educação (ambiental) no contexto da APA Aldeia Beberibe. Pois, de 
acordo com Sauvé (1997) o ambiente que se fala nessa concepção é o ambiente da 
coletividade humana, o lugar político, o centro da análise crítica e da participação.  90 
 
Pesci (2010) nos chama atenção para a alienação da capacidade de formulação 
de projetos o que vem a ser um objetivo prioritário da educação. Na projeção ambiental 
proposta pelo referido autor o ambiente é visto como potencialidade, radicando o 
problema da formulação de projetos em: 
 
[...] o que, quando, onde, como, para quem e por que intervir, para 
saber se, como diz Ernesto Sábato (1981), estamos diante de um 
projeto ambiental maléfico ou benéfico. Porque, como afirmou 
Heidegger, não se é se não se habita e não se constrói e, portanto, é 
impensável negar a condição humana, sendo o desafio a reorientação 
de suas imensas potencialidades para um diálogo proativo como parte 
da trama da vida. Trata-se, definitivamente, de um compromisso 
integral com a vida, não somente intelectual, mas também sensorial; 
vida que é natureza em todas suas formas: homens, plantas, animais, 
geosfera, biosfera. Somente nesse compromisso integral radica a 
solidariedade, que não é outra coisa que a compreensão de ser parte 
dos ciclos da vida, assumindo a necessidade da diversidade e as 
articulações que garantam sua inter-relação (p.141, grifos do autor). 
 
Pesci (2010, p.144) nos diz ainda que para a formulação de projetos é necessário 
uma recuperação do pensamento analógico “ entendido como o uso das facetas mais 
sensíveis do intelecto, da memória, dos sentidos, do reconhecimento histórico e da 
capacidade de comparação”. O saber analógico é aquele que domina nos primeiros anos 
da infância e também está presente na criação artística (a esse respeito pode-se ver 
também DANTAS e ALVES-COSTA, 2012). Pesci (2010, p.144) ainda alerta que:  
 
O problema não é eliminar o 5% do conhecimento racional, dedutivo, 
analítico, digital que o ser humano incorpora depois da infância 
[segundo Piaget], mas recuperar o 95% de conhecimento sensitivo, 
indutivo, sintético, produto das reflexões analógicas, que a criança 
aprende em seus primeiros anos de vida.   
 
Nesse sentido, ressaltamos que na projeção ambiental há também o cuidado com 
a dimensão espiritual, essencial para nosso processo de humanização e relação saudável 
entre homem e natureza. Relação esta que na concepção de meio ambiente como 
“natureza”, apresentada por apenas um gestor entrevistado, pode ser favorecida, pois há 
ai uma idéia de necessidade de reconciliação. No entanto, o ambiente visto como 
“natureza” apresenta as mesmas q uestões que apresentamos anteriormente quando 91 
 
dialogávamos sobre a concepção de natureza como “ambiente natural”, nesse sentido 
vemos que para o entrevistado que apresentou estas duas concepções, natureza e meio 
ambiente são a mesma coisa.  
Destacamos ainda a potencialidade que esta concepção de meio ambiente como 
“natureza” pode ter por haver nesta a relação de apreciação da natureza. Podemos 
aprender muitas lições ao obsevar o funcionamento da natureza. Nesse sentido, Capra 
(2007) aponta cinco princípios básicos que garantem a continuidade da vida e que a 
espécie humana também devia segui-los se quiser dar continuidade a sua: a natureza não 
produz lixo; a energia utilizada pela natureza vem do sol; a matéria circula 
continuamente pela teia da vida; a vida conquistou o planeta através da cooperação e do 
trabalho em rede e a diversidade assegura o sucesso.  
A observância de tais princípios podem de certa forma colaborar também nas 
implicações da concepção de meio ambiente como “problema”, apresentada por apen as 
um gestor, pois o ambiente falado nela é o biofísico de suporte da vida ameaçado pela 
degradação. Tal concepção favorece a identificação e diagnóstico de problemas 
ambientais, bem como estratégias de resolução. Vale ressaltar que,  como o enfoque aqui 
é pragmático nem sempre as alternativas de resoluções de problemas contempla-os em 
sua totalidade, assim como não há necessariamente a abertura ao ambiente como o 
Outro e nem há necessariamente uma abertura para o ser humano integral ser solicitado 
(assim como também não há necessariamente nas duas concepções de meio ambiente 
anteriormente discutidas nem na próxima apresentada).  
Igualmente pragmática é a concepção de meio ambiente como “recurso”, 
apresentada por apenas um gestor, pois o ambiente que se fala nessa concepção é o da 
nossa herança biofísica a qual pode ser gerenciada de acordo com nossos princípios de 
desenvolvimento sustentável. Infelizmente, no discurso de apenas um gestor, que 
apresentou a concepção de meio ambiente “não elucidativa”, não cons eguimos inferir 
com precisão qual era de fato sua percepção sobre o assunto, por isso optamos por não 
enquadrá-la em nenhuma categoria em particular.  
A partir das diferentes concepções de meio ambiente podemos optar por a 
abordagem de educação ambiental mais adequada em cada contexto. De acordo com 
Sauvé (1997, p.5) para cada representação em particular “ o foco pode ser enriquecido 
(no centro ou na periferia do esquema) por outra concepção, ou pela combinação dos 
elementos característicos de dois ou mais a rquétipos.” Contudo, segundo o autor, o que 92 
 
acontece frequentemente é o uso de propostas pedagógicas restritas a apenas uma 
concepção, ficando assim a complexa rede de inter-relação pessoa-sociedade-natureza 
não evidenciada adequadamente.  
 Para fechar o bloco de investigação de categorias afeitas à questão ambiental e 
para um melhor entendimento das concepções de natureza e meio ambiente dos 
gestores, bem como para um melhor subsídio para intervenções futuras, julgamos 
pertinente também investigar as concepções de educação ambiental. Coerentemente 
com as concepções de natureza e meio ambiente apresentadas tivemos três gestores que 
apresentaram suas concepções incluídas na categoria “tradicional”.  
Nesta categoria evidenciasse uma preocupação com o ambiente natural e 
estabelecesse uma relação utilitarista com o mesmo. A concepção incluída na categoria 
“resolução de problemas”, apresentada por apenas um gestor, traz a noção de utilização 
racional dos recursos e a educação ambiental como uma forma de viabilizar tal 
utilização, contudo ainda fica de fora a complexa rede que envolve a resolução de 
problemas ambientais. Mas, conseguimos observar um ponto positivo a mais em relação 
à primeira categoria, “t radicional ”, pois na categoria “resolução de problemas” a 
educação ambiental tende a buscar soluções para a resolução dos problemas ambientais, 
ou seja, tem mais probabilidade de chegar ao nível da ação. Já as incluídas na categoria 
“integradora”, apresentada por dois gestores, há uma percepção da complexidade das 
questões ambientais resultante da interação dos aspectos físicos, biológicos, sociais, 
econômicos e culturais.  
Nesta última concepção conseguimos perceber a menção à dimensão espiritual 
nas falas dos gestores entrevistados, apesar de na proposta de Fernandes, Cunha e Júnior 
(2002) não haver elementos referentes a esta.  Então, vale destacar aqui o fato de dois 
dos seis gestores terem concepções integradoras de educação ambiental o que pode ser 
considerado como uma potencialidade para o trabalho. Entretanto, julgamos que não há 
concepções certas ou erradas de natureza, meio ambiente e educação ambiental, apenas 
se faz necessário conhecê-las para planejar melhor iniciativas em educação (ambiental) 
considerando as fragilidades e potencialidades de cada concepção e as peculiaridades do 
contexto e finalidade da ação. 
As concepções de natureza, meio ambiente e educação ambiental dos gestores 
foram condizentes com as ações desenvolvidas ou em desenvolvimento nas escolas. 
Destacamos que houve duas menções à inserção da educação ambiental no contexto das 93 
 
disciplinas, mas tais menções eram acompanhadas da seguinte frase: “sim, o professor 
de biologia/ciências trabalha” e um grande percentual de iniciativas pontuais, como em 
datas comemorativas e passeios esporádicos. O fato das iniciativas serem pontuais, não 
as desmerece, pois como afirma Dalai-Lama (2000, p.194) apud Pelizzoli (2013): 
“precisamos, indo além dos princípios, das palavras e filosofias, tomar medidas práticas, 
cada um deve fazer o que pode, mas que o faça.” , apenas queremos chamar atenção aqui 
para que tais iniciativas caminhem numa direção perene e que esteja de fato ligado ao 
cotidiano das pessoas. 
Outro ponto interessante foi que as escolas dos gestores que apresentaram a 
concepção de natureza como “totalidade”, de meio ambiente como “projeto 
comunitário” e de educação ambiental “integradora” (os dois gestores apresentaram 
estas concepções juntamente, ou seja, os que tiveram a concepção de natureza como 
“totalidade” também teve a de meio ambiente como “projeto comunitário” e de 
educação ambiental “integradora”) foi as que apresentaram iniciativas mais bem 
estruturadas, mesmo se tratando de gincana, horta e projeto. A explicação sucinta de tais 
iniciativas nas falas desses gestores: 
 
“Estamos com dois projet os um já existente o outro começando agora. Um da horta 
para ter a sustentabilidade da culinária da escola [...]. Temos o objetivo de tornar a 
escola auto- sustentável [...]toda a produção é dada para a cantina e o resto é dado 
para os parceiros. Vou fazer a primeira colheita agora. [...] as parcerias se deram 
porque participei de um momento ano passado que conhecemos essas possibilidades. 
Abracei a causa principalmente para os alunos faltosos, eles se estimulam a vir pra 
escola por causa disso. O outro projeto é de plantas medicinais. Trabalhamos dois 
outros projetos, um de conscientização ambiental que lida mais com uma linha 
ambientalista de não utilizar agrotóxicos, o outro de conscientização mesmo zelar pela 
sala de aula, fazer um bom uso do espaço que temos natural, fazer um novo ambiente. 
Na outra escola [esta escola mudou de sede durante a pesquisa] já tinha o da horta e 
outro era um trabalho de gincana voltado para vários temas. Eles faziam seleção de 
temas para depois fazer apresentações em outras salas, com isso iam ganhando pontos. 
Daí entrava os temas ambientais. Dessa forma todos os professores se envolviam e 
tínhamos algo duradouro [...].”  
“No projeto desse ano eu mesma fui para sala de aula. Aqui quando se tornou APA eu 
já tinha esse cuidado muito antes. Há 17 anos eu já fazia isso, pegava meu carro, uma 
Fiorini, e botava os meninos para irem conhecer o caminho das águas de aldeia, fazer 
caminhadas para conhecer melhor. [...]. A gente criou o projeto Recicla aldeia que era 
baseado naqueles três Rs. Surgiu de um aluno nosso lá da [...]. Mas eram campanhas, 94 
 
gincanas, não eram trabalhos sistemáticos da escola. [...] Aqui mesmo ganhei um 
prêmio, num trabalho sobre a água. E outros trabalhos. Esse ano enquanto nos 
propusemos para trabalhar o ano intei ro o projeto “Educação, Cultura e Meio 
ambiente em Aldeia” [...] é dividido em varias etapas, mas não queríamos assim falar 
em fauna em flora, então fizemos aldeia das flores, aldeia das matas, aldeia da cultura, 
aldeia das águas. Damos uma câmera para eles fotografarem as flores [você viu lá 
fora?] [sim], e ai vão descobrindo o que é pé nativo o que não é. [Esse projeto tem o 
envolvimento de todos os professores?] deve ser né? Mas a gente sabe que nem todos 
desenvolvem... meio ambiente diz respeito a todas as matérias, mas está mais 
diretamente ligado às ciências e acaba ficando para esses professores.”  
 
Vale mencionar que os resultados para as escolas entrevistadas estão consoantes 
com a realidade nacional: Em 2005, a pedido do Instituto Nacional de Estudos e 
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP/MEC) um grupo de pesquisadores 
desenvolveu a pesquisa “O que fazem as escolas que dizem que fazem educação 
ambiental?”, visando mapear a presença da educação ambiental nas escolas bem como 
seus padrões e tendências. Houve um aumento da inserção da educação ambiental em 
todas as regiões, no Nordeste, por exemplo, em 2001, o percentual era de 64,10% de 
escolas que declaravam trabalhar a educação ambiental, tendo chegado a 92,49% em 
2004 e a constatação que a educação ambiental se apresenta de três formas distintas nas 
escolas: Projetos (PR), Disciplinas Especiais (DE) e Inserção da Temática Ambiental 
nas Disciplinas (ITAD), sendo a primeira a que mais obteve crescimento contrariando 
as recomendações presentes nos tratados e política de educação ambiental elaborados 
nos últimos anos (LOUREIRO e COSSÍO, 2007).  
 Em 2006, veio a segunda fase da pesquisa visando investigar mais 
profundamente a natureza, estrutura e características da educação ambiental no interior 
de um universo de escolas selecionadas por meio de uma pesquisa de campo 
especificamente desenhada para tal propósito. A referida pesquisa teve achados 
importantes, como (LOUREIRO e COSSÍO, 2007) :  
 
 59% declararam que a motivação inicial para realização da educação ambiental 
está relacionada à iniciativa de docentes (um ou mais professores), em segundo 
lugar, com 35% o estímulo propiciado pela implementação dos PCNs; 95 
 
 162 escolas declararam que “conscientizar para a cidadania” é o objetivo central 
das ativida des em educação ambiental, ao passo que “sensibilizar para o 
convívio com a natureza” ocupa o segundo (55 escolas). Já a “compreensão 
crítica e complexa da realidade socioambiental” ocupa o terceiro lugar (49 
escolas);  
 66% das escolas declararam desenvolver ações por projetos, em segundo lugar, 
38% utilizam a modalidade “inserção no projeto político pedagógico” e, em 
terceiro lugar, a modalidade “transversalidade nas disciplinas” é implementada 
por 34%. 
 
A partir dos resultados da segunda etapa da pesquisa “O que fazem as escolas 
que dizem que fazem educação ambiental?”, Loureiro e Cossío (2007) propõem pautas 
para consolidação das políticas em educação ambiental, são elas: Dedicar especial 
atenção ao processo de formação de educadores ambientais (parceria entre a 
universidade e a escola; reorganização de cursos universitários principalmente as 
licenciaturas; incentivar a qualificação em nível superior para os professores do nível 
fundamental e médio; estimular políticas estaduais e municipais para liberação dos 
professores para participação em cursos); Ampliar e fomentar o envolvimento de 
professores, direção, funcionários e alunos em espaços de participação  (Agenda 21, 
Coletivos Educadores, COM-VIDA, conselhos, gestão colegiada etc.) e Abrir ampla 
discussão nacional  (envolvendo diversos setores e segmentos da sociedade).  
Diante dos resultados da presente pesquisa e da realidade nacional apresentada 
anteriormente, acrescentaríamos como proposta de pauta para consolidação das políticas 
em educação ambiental, sem o tom de modelo a seguir, a ecopedagogia, pois 
consideramos que a mesma apresenta, entre outras potencialidades, um enorme 
potencial de tornar as iniciativas em educação ambiental encarnadas no cotidiano das 
escolas10. Destacamos ainda que a ecopedagogia estar em consonância com o indicado 
                                                           
10  Em Osasco (SP) foi desenvolvido o Programa Educação para Cidadania Planetária (PECP) o 
qual possibilitou aos integrantes vivenciar experiências de formação continuada de educadores 
(as) e gestores (as) educacionais/comunitários nos âmbitos local e internacional, experiência 
bastante exitosa e nos permite averiguar as potencialidades da Ecopedagogia, principalmente no 
contexto escolar. Mais informações sobre o PECP podem ser verificadas em: PADILHA, P.R 
[et al.]. Educação para a Cidadania Planetária: currículo intertransdisciplinar em Osasco . 
São Paulo: Editora e Livraria Instituto Paulo Freire, 2011. Outra importante fonte de consulta é: 96 
 
pela legislação pertinente apresentada em capítulos anteriores deste trabalho. Nesse 
sentido,  Avanzi (2004) nos diz que entre as características que marcam a ecopedagogia 
a cotidianidade e a pedagogia da demanda  são responsáveis por dar o tom desta 
abordagem metodológica sem deixar à margem a compreensão da estrutura macrosocial 
a que estão vinculados os acontecimentos sociais. 
Voltando às iniciativas desenvolvidas pelas seis escolas estaduais pesquisadas, 
chamamos atenção para as dificuldades apontadas. Em primeiro lugar ficou a questão 
“financeira e estrutural ” e a “falta de envolvimento dos professores ”, a primeira questão, 
na fala dos gestores, diz respeito mais diretamente à falta de recursos para atividades 
fora da escola, como excursões, o que de certa forma pode ser visto como um obstáculo 
a uma interação da escola com o ambiente externo e à concretização de uma educação 
(ambiental) vivencial. Contudo, pudemos perceber nas visitas às escolas participantes da 
presente pesquisa que o espaço físico das mesmas tem potencial para atividades extra-
classe e vivenciais. Apesar de tal potencialidade o espaço físico é praticamente 
inutilizado para tais propósitos. Sondamos o porquê disto: as falas apontaram para a 
falta de interesse dos professores e gestão por estes tipos de atividades, o que muitas 
vezes passa pelo desconhecimento de alternativas de como fazer, para a falta de zelo 
dos alunos pelos espaços coletivos e para a falta de domínio de turma em um ambiente 
aberto.  
Consideramos que estas duas questões apresentadas como maiores desafios 
enfrentados na realização de iniciativas em educação ambiental, perpassam, além da 
falta de verbas e pessoal (especificamente em relação à questão do dinheiro sabemos 
que é possível empreender boas iniciativas que não demandam tal recurso e a 
possibilidade de articulação com empresas e ONGs, como um gestor já vem realizando 
em sua escola)  a falta de saber dos gestores e professores de como incentivar a 
participação que julgam necessár ia. Logo, iniciativas que estimulem o aprendizado da 
participação são essenciais e produtivos para a escola como um todo. É interessante 
notar também que as dificuldades encontradas foram condizentes com as alternativas 
para viabilizar uma melhora, como no caso das dificuldades mais citadas ( “questão 
financeira e estrutural ” e “falta de envolvimento dos professores ”) e as formas de 
                                                                                                                                                                          
SANTOS, M. A. Educação para cidadania global: explorando seus caminhos no Brasil.  São 
Paulo: Textonovo, 2006.  97 
 
viabilizar a mudança mais citadas ( “mais apoio público e privado ” e “engajamento de 
professores e alunos ”).  
Diante das ações desenvolvidas ou em desenvolvimento pelas escolas 
pesquisadas e seus desafios e êxitos partimos para a discussão de como o diálogo entre 
as escolas e a APA Aldeia Beberibe pode ser viabilizado. Acreditamos que inicialmente 
é necessário, ao menos conhecer a UC, o que foi desanimador nos resultados, pois 
apenas dois gestores sabiam de fato o que é a referida APA. O percentual de gestores 
que de fato conheciam a APA é reflexo da falta de informação da população local, o que 
em parte é dever do estado fazê-lo, e uma sinalização para a necessidade de iniciativas 
de envolvimento desta população. Os quatro gestores que informaram conhecer a APA 
Aldeia Beberibe ficaram sabendo da existência da mesma através do Fórum 
Socioambiental de Aldeia e um por ser morador da área.  
O Fórum Socioambiental de Aldeia é talvez o movimento social mais atuante na 
APA Aldeia Beberibe (SOTERO, 2013) e tem um papel estratégico no sucesso da 
mesma, bem como pode atuar na articulação entre a escola, comunidade e conselho 
gestor da APA, pois:  
 
Os movimentos sociais realizam diagnósticos sobre a realidade social, 
constroem propostas. Atuando em redes, constroem ações coletivas 
que agem como resistência à exclusão e lutam pela inclusão social. 
Constituem e desenvolvem o chamado empowerment de atores da 
sociedade civil organizada à medida que criam sujeitos sociais para 
essa atuação em rede. [...] Criam identidades para grupos antes 
dispersos e desorganizados [...]. Ao realizar essas ações, projetam em 
seus participantes sentimentos de pertencimento social. Aqueles que 
eram excluídos passam a se sentir incluídos em algum tipo de ação de 
um grupo ativo. (GOHN, 2011, p.336) 
 
 
Ademais, vale ressaltar o aprendizado que há no contexto dos movimentos 
sociais, como: aprendizagem prática (como se organizar, participar, unir); aprendizagem 
teórica (quais os conceitos- chave, como adensá-los em práticas concretas); 
aprendizagem técnica instrumental (como funcionam os órgãos governamentais, a 
burocracia, quais as leis que regulamentam as questões em que atuam); aprendizagem 
política (quais são os seus direitos e os de sua categoria, quem é quem nas hierarquias 
do poder estatal, quem cria obstáculos ou usurpa seus direitos); aprendizagem cultural 98 
 
(quais elementos constroem a identidade do grupo, quais suas diferenças e 
diversidades); aprendizagem linguística (construção de uma linguagem comum que 
permite ler o mundo); aprendizagem sobre economia (quanto custa, fatores de 
produção); aprendizagem social (como falar e ouvir em público, como lidar com grupos 
e pessoas); aprendizagem cognitiva (a respeito de conteúdos novos, temas ou problemas 
que lhes dizem respeito); aprendizagem reflexiva (sobre suas práticas geradora de 
saberes) e aprendizagem ética (a partir da vivência ou observação do outro, centrada em 
valores como bem comum, solidariedade, compartilhamento) (GOHN, 2011, p.352-
353). 
Como comentamos na metodologia desta pesquisa, após indagar os gestores 
sobre o conhecimento da APA, fazíamos uma breve explicação a todos sobre o que vem 
a ser uma UC de uso sustentável e os motivos principais para a criação da APA Aldeia 
Beberibe. E, em seguida, perguntávamos se a atitude deles como gestores de uma escola 
que está inserida nesta APA muda de alguma forma, as respostas foram animadoras 
(cinco responderam que sim e um não respondeu nada) e propuseram alternativas para 
viabilizar o diálogo da escola com a APA na prática.  
 Tais alternativas são bastante interessantes e estão em sintonia com os princípios 
metodológicos para um pensar complexo (MORIN; CIURANA e MOTTA, 2009), 
como por exemplo, quando nos dizem: “ A APA amplia o resultado dela se ela se abre, 
amplia os colaboradores.”  (Autonomia/dependência); “ Só se houver um envolvimento 
da comunidade [...]” (Retroatividade); “Fazer uma articulação intersetorial mesmo”  
(Sistêmico/organizacional) e  “Se ela participa, reinvidica, cobra, isso já é salutar!”  
(Reintrodução do sujeito cognoscente em todo conhecimento). Tais sugestões podem 
ser aproveitadas pela comunidade escolar e devidamente ouvidas pelo conselho gestor 
da APA Aldeia Beberibe, inclusive não são poucas as sugestões que podem surgir 
destas instituições, principalmente quando se fala em alternativas para organização de 
produtores primários e moradores rurais - a falta desta organização é um fator que 
inviabiliza a participação dos mesmos nos conselhos, segundo Brasil (2004)-, pois 
muitos deles são os pais e parentes dos alunos.  
Ademais, temos que reconhecer que a escola é um sistema complexo e que 
representa o todo da sociedade (princípio hologramático), logo as possibilidades nesse 
espaço são muitas, como comentou um gestor observando a ineficiência do sistema em 
aproveitar tal potencial:  99 
 
 
“[...] A empresa, a Igreja, nunca vai ter o poder que a escola tem, temos que aproveitar 
esse potencial, por exemplo, só de manhã tenho 440 alunos, a tarde 200 alunos e noite 
300 (de acordo com o censo 2012). Temos que pensar em faze trabalhos articulados 
que funcionam melhor.”  
 
O gestor acrescenta ainda quanto poderia ser ganho e economizado se os 
assistentes sociais, médicos e psicólogos utilizassem o espaço escolar para atuar. 
Também surgiu n a fala  dos gestores propostas práticas de trabalho que os mesmos 
destacam como necessárias tanto para a APA Aldeia Beberibe quanto para a família dos 
alunos, como: criar sistemas de aprov eitamento da água, produção de adubo orgânico, 
produção de alimentos orgânicos, guias ambientais, vigilantes ambientais e residências 
para visitação turística.  
Após a entrevista com o gestor de cada escola partíamos para as entrevistas com 
os professores interessados em participar da pesquisa. Os dados são animadores desde o 
perfil dos mesmos, pois o percentual de 69% dos docentes sendo do sexo feminino além 
de seguir a tendência brasileira para esta profissão, nos indica que a profissão professor 
está mai s ligada a qualidades yin as quais são usualmente mais presentes em mulheres, e 
tão necessárias para o novo paradigma em curso como comenta Capra (2006).  
Outro ponto animador do perfil dos docentes é o  tempo que exercem a profissão 
e o tempo que exercem a profissão na instituição que foram entrevistados, pois a 
maioria dos docentes tem entre 10 a 20 anos e entre 20 a 34 anos de experiência 
profissional e um bom percentual tem pelo menos 1 e até 34 anos de trabalho na 
instituição inserida na APA Aldeia Beber ibe. O que indica não só experiência na 
docência  (o que em parte também pode ser um problema, pois tais professores com 
formação menos recente podem apresentar mais resistência em mudar padrões)  quanto o 
conhecimento da comunidade local, o que em alguns as pectos como o conhecimento da 
existência da APA Aldeia Beberibe não pode ser notado, como comentaremos mais 
adiante.  
Por um lado menos animador, o percentual de 41% dos docentes trabalhando em 
outra instituição de ensino revela as duras condições que os p rofissionais da educação 
estão submetidos. A quase totalidade dos docentes que disseram não trabalhar em outra 
instituição de ensino faz parte da única escola de referência presente no território da 
APA, mas mesmo nessa escola há professores que trabalham no turno da noite em outra 100 
 
instituição de ensino. As reclamações sobre a jornada dupla e às vezes tripla foram 
constantes. Consideramos que o comprometimento dos docentes com a qualidade de 
ensino e atividades/projetos em educação (ambiental) está diretame nte ligado à 
qualidade das condições de trabalho. Temos aqui, pois, mais um exemplo da 
complexidade que envolve a educação ambiental e a necessidade de uma reflexão/ação 
que abranja o todo da profissão, ou seja, necessitamos de uma educação (ambiental) 
crítica e transformadora, pois, do contrário, continuaremos realizando 
iniciativas/projetos pontuais e moralizantes.  
Vale destacar que , a diversidade de formação dos docentes entrevistados é um 
reflexo do cuidado que tivemos ao apresentar a proposta da prese nte pesquisa aos 
gestores e professores. Pois, os gestores indicavam inicialmente os professores de 
Biologia e Geografia para participar da pesquisa, mas explicávamos que a intenção era 
justamente envolver todo o corpo docente para fugir da tão praticada e ducação 
ambiental biologizante. Já quando apresentávamos a proposta aos professores fazíamos 
de uma forma que não mencionávamos se tratar de uma pesquisa que envolvia 
“educação ambiental” nem a questão da APA Aldeia Beberibe, por isso talvez o grande 
númer o de ocorrências de professores formados em Letras e Matemática. Diante das 
más condições de trabalho dos docentes, da ideia quase geral que “a questão ambiental é 
assunto do professor de biologia e geografia”, e outros motivos que tentamos discutir no 
presente trabalho, voltamos a afirmar que consideramos a ecopedagogia uma boa 
alternativa para consolidação da educação ambiental nas escolas.   
Assim como é importante conhecer como os atores sociais veem seu papel no 
contexto que estão inseridos também consideramos de extrema importância conhecer a 
motivação das pessoas (que de certa forma também reflete como os atores veem seu 
papel), seja de vida de uma forma geral ou profissional (a qual está muitas vezes ligada 
à primeira e tem influencia direta no comprometimento da pessoa com as finalidades da 
profissão), por isso questionamos os docentes sobre “porque ser professor?”. 
Questionamento que, de acordo com Gadotti (2003), é frequente em sua prática e na dos 
seus colegas de profissão, principalmente diante da desvalorização deste profissional no 
Brasil. O referido autor assinala que a resposta a este questionamento talvez possa ser 
encontrada numa mensagem deixada por um prisioneiro de um campo de concentração 
nazista:  
 101 
 
 ‘crianças envenenadas por médicos diplomados; recém-nascidos 
mortos por enfermeiras treinadas; mulheres e bebês fuzilados e 
queimados por graduados de colégios e uni versidades’– ele pede aos 
professores que ‘ ajudem seus alunos a tornarem- se humanos’ , 
simplesmente humanos. E termina: ‘ ler, escrever e aritmética só são 
importantes para faz er nossas crianças mais humanas’ . 
 
 Röhr (2007, p.57) corrobora a idéia acima apresentada: “[...] podemos dizer que 
educar é contribuir na humanização do homem. Isso não implica a crença de que a plena 
realização de todas as potencialidades humanas seja possível. Trata-se de um processo 
de aproximação.”. O autor supracitado ao discutir sobre a existência de um objeto 
epistêmico próprio da educação nos diz que reflexionar sobre a tarefa educacional é 
uma tarefa que foge dos padrões do que denominamos usualmente de científico, 
indicando com isso a proposição de novos saberes advindos de diversas fontes de 
conhecimento.  
Já para Morin (2008), a tarefa educacional pode ser encarada como uma missão, 
pois é uma função impossível de definir, assim como governar e psicanalisar:  
 
É que são mais que funções ou profissões. O caráter funcional do 
ensino leva a reduzir o professor ao funcionário. O caráter profissional 
do ensino leva a reduzir o professor ao especialista. O ensino deve 
voltar a ser não apenas uma função, uma especialização, uma 
profissão, mas também uma tarefa de saúde pública: uma missão 
(p101).   
 
  
O referido autor acrescenta ainda que esta missão exige além da técnica, o Eros 
que é “a um só tempo, desejo, prazer e amor; desejo e prazer de transmitir, amor pelo 
conhecimento e amor pelos alunos” (p.101) e a fé: “fé na cultura e fé nas possibilidades 
do espírito humano” (p.102). A afirmação da profissão professor como uma missão foi 
verificada na maioria (20 citações) dos discursos docentes entrevistados na presente 
pesquisa o que é uma potencialidade. Encontramos nas escolas pesquisadas professores 
que revelam em suas falas amor e esperança no que fazem, o que é um grande potencial 
para as atividades/iniciativas em educação (ambiental), logo tal motivação deve ser 
trabalhada, principalmente se partirmos do pressuposto que a finalidade da educação é 
humanização do ser humano.  102 
 
Entretanto, Gadotti (2003) nos fala que essa motivação é pouco trabalhada na 
formação dos professores, em geral, limita-se a aspectos técnico-pedagógicos e não 
ético-políticos, os quais seriam mais afinados com o motivo da escolha profissional. 
Destacamos que esses valores ético-políticos devem estar consoantes com uma ética 
ambiental, pois “ética como sensibilidade não é apenas uma disciplina, ela é o coração 
de todas as disciplinas” (PELIZZOLI, 2013, p. 32) e “torna -se evidente a necessidade de 
discutir modelos paradigmáticos do saber no sentido de inferir quais e como eles 
condicionam nos so ‘habitar’ (nossa ética, nossa bio -ética) par então corrigi-los e 
complementá- los.” (Ibid., p.42).  
Os motivos da escolha profissional dos docentes entrevistados são corroborados 
quando os mesmos falam das flores da profissão como sendo 
“crescimento/desenvolvimento do aluno ” (22 citações)  e o espinho a “ questão salarial ” 
(11 citações) e a “desvalorização profissional”  (9 citações).  Tal dado ratifica a 
afirmação acima feita sobre a esperança e o amor presente nos docentes entrevistados, 
pois mesmo diante dos desafios atuais da profissão acham-se realizados na realização do 
aluno. Outro ponto que merece peculiar atenção são os espinhos “m odelo educacional”11  
(8 citações) e “enrijecimento disciplinar”  (1 citação) , questões amplamente tratadas na 
literatura pertinente, como se pode verificar em capítulos anteriores, e que de fato é 
sentida pelos professores, como podemos notar na fala de alguns: 
 
 “[...] Acho que a educação se apega muito a picuinhas como a nota. Deveria trazer 
questões maiores.” (D2).  
 
“A pol ítica educacional que é muito voltada para a parte da imagem [...] do número de 
aprovação, mas a questão relacionada ao conhecimento do aluno, a aprendizagem de 
verdade... é uma educação meio maquiada entende? O que interessa para eles é 
número de aprovação, estatística. Mas a qualidade, o que a gente desenvolve como a 
gente desenvolve que é o que estar na realidade dos professores na sala de aula a gente 
é impedido, porque o aluno tem uma meta, um programa a ser seguido [...]” (D 32).   
 
                                                           
11 Consideramos que as questões da desvalorização profissional, questão salarial , enrijecimento 
disciplinar e a questão da educação em nível podem ser englobadas pela questão do modelo 
educacional o qual é reflexo do paradigma ocidental. A distinção em diferentes categorias de u-
se por o discurso do docente enfatizar algum aspecto em específico no todo do modelo 
educacional. Mesmo considerando a complexidade do modelo educacional, na presente pesquisa 
focamos a questão mais especificamente da estrutura do conhecimento para ser d iscutida.   103 
 
“Infelizmente matem ática e português são as disciplinas mais cobradas, e daí isso 
termina mexendo com a gente, porque me vejo assim preso a um currículo, me sinto 
engessado porque tenho que cumprir um currículo e deixo de trabalhar coisas muito 
interessantes da matemática. Acho que é importante ter um currículo, mas devíamos ser 
mais aberto.” (D14).   
 
 
E ainda na fala de um docente que tem formação em Teologia e é pastor, mas 
não consegue trazer a compreensão de meio ambiente que tem para sala de aula:  
 
“[...] Ah, natureza eu não deixo de falar em todo momento porque ela é muito 
importante na nossa vida, só que eu não sei como atingir eles nessa parte de um modo 
geral, [sem trazer a parte da religião é isso que você tá dizendo?]  é, não consigo, e 
quando a gente entra na religião você consegue ver na bíblia toda a preocupação com 
a natureza e as pessoas não conseguem perceber fora da religião. Então,  quando eu 
estou na área cristã falando, eu explico para eles a função nossa na sociedade como é, 
digamos assim, pessoa informante que pode conhecer e ajudar o próximo né, e explicar 
para eles os meios com os quais a bíblia trabalha na parte de preocupação com o meio 
ambiente [...].” (D18).  
  
Nesse sentido Morin (2000, p.27) nos esclarece que:  
 
O paradigma é inconsciente, mas irriga o pensamento consciente, 
controla-o e, neste sentido, é também supraconsciente. Em resumo, o 
paradigma instaura relações primordiais que constituem axiomas, 
determina conceitos, comanda discursos e/ou teorias. Organiza a 
organização deles e gera a geração ou a regeneração. Deve-se evocar 
aqui o “grande paradigma do Ocidente”  [...] esta dissociação atravessa 
o universo de um extremo ao outro: Sujeito/Objeto; Alma/Corpo; 
Espírito/Matéria; Qualidade/Quantidade; Finalidade/Causalidade; 
Sentimento/Razão; Liberdade/Determinismo; Existência/Essência. 
 
 
Vale ressaltar que o entrevistado traz como um de seus talentos (assunto sobre o 
qual nos deteremos mais adiante) o trabalho na área cristã. O discurso acima revela a 
racionalidade disjuntiva (paradigma do ocidente) presente em nossa sociedade e que 
permeiam também a educação convencional, e a torna “antiambiental”, nesta linha 
cartesiana, segundo Pelizzoli (2013, p.43-44): torna-se humano é distinguir-se o 104 
 
máximo da natureza e dominá-la, assim como se faz com o corpo; sistematizar todo 
saber de forma positivista oniabrangente, nesse sentido a educação é entendida como 
informação sem problematização e reflexão crítica; modelos quantitativos mais que 
qualitativos; inquirição da natureza, no modelo físico-químico-matemático, obrigando- a 
a dar respostas; código curricular cientificista, reducionista e deslocado; exaltação da 
competição e utilitarismo; modelo explicativo de mundo; educação objetificadora como 
legitimação do paradigma industrialista do capitalismo e estudo da história como mera 
historiografia. 
 Ratifica-se, então, o necessário diálogo entre universidade e escola, a 
incorporação de novos saberes no conhecimento, com vistas a uma mudança de 
paradigma que implique mudanças essenciais na educação, como nos diz Mészaros, as 
mudanças tem que ser estruturais não pontuais. Nesta discussão vale destacar que a 
escola desempenha um importante papel no sistema global de internalização, mas não 
representa a força ideológica primária que consolida o sistema do capital; tampouco ela 
é capaz por si só de fornecer uma alternativa emancipatória radical. Deduze-se então, 
que apostar todas as fichas num caminho viciado é ingênuo e não nos conduz a 
mudanças significativas, essenciais. (MÉSZÁROS, 2008). 
O referido autor defende que a educação é um processo contínuo, permanente e 
que vai além das instituições formais de ensino e nos esclarece parafraseando Paracelso: 
“A aprendizagem é a nossa própria vida, desde a juventude até a velhice, de fato até 
quase a morte; ninguém passa sequer dez hor as sem nada aprender”. Tal pensamento  
abre a percepção para o fato do processo educativo não se restringir ao aprendizado 
individualizado dos conteúdos, nem tampouco à educação formal. Pois, dentro dessa 
perspectiva, como nos diz Paulo Freire, o s homens educam uns aos outros, na relação 
entre eles e entre eles e o mundo. 
Não obstante, vale ressaltar que apesar desse padrão de reprodução dos 
interesses da classe dominante na educação, existem propostas que buscam fugir dessa 
lógica. É histórico o modo como a sociedade civil vem se articulando em torno de 
questões tratadas em esfera global e as conquistas alcançadas e pressões empreendidas. 
Tais propostas nos mostra que é possível trabalhar “fora da lógica do capital ”, pois 
como já foi comentado o espaço formal da educação não pode ser a única aposta da 
educação (ambiental).  105 
 
Um conceito que pode nos auxiliar para pensar alternativas de ampliação do 
espaço formal da educação é o conceito de “comunidade educativa ” desenvolvido por 
Gohn (2004), o qual julgamos mais amplo do que o de comunidade escolar (professores, 
alunos, servidores e pais), pois o primeiro envolve também uma comunidade externa às 
escolas (Secretarias de Estado, Delegacias Regionais de Ensino e outros representantes 
da sociedade civil organizada), assim como a comunidade do entorno da unidade 
escolar. Tal conceito abre espaço para novas instâncias de ação coletiva, esferas de 
articulação entre a educação formal e não-formal. 
Essa articulação muitas vezes não acontece por os processos de socialização 
ignorarem a diversidade e riqueza inerente a todo ser humano. Tal fato se dá segundo 
Padua e Sá, (2002, p.72) pelo:  
 
[...] risco de se expor ao imenso potencial transformador que essa 
diversidade favorece que tem sido uma das razões mais significativas 
para a resistência a um repensar da educação com maior profundidade. 
Os grupos privilegiados detentores do poder socioeconômico não têm 
mostrado muito interesse em mudar suas posições, o que retarda um 
processo que poderia ser mais ágil e compensador.  
 
Diante do discutido a cima depreende-se a complexidade que envolve as 
mudanças essenciais na educação e a necessidade de aprofundamento no tema, o que 
não constitui o objetivo principal da presente pesquisa. Partindo para o potencial de 
atuação desses docentes na área ambiental, investiga mos as suas concepções de 
natureza, meio ambiente e educação ambiental. Assim como nas concepções de 
natureza o ambiente também foi visto de uma forma geral como uma “totalidade” o que, 
como comentamos, não há maiores implicações feitas as ressalvas devidas. Contudo, 
identificamos de fato certo generalismo nas concepções, pois as falas eram repletos de 
“é tudo que existe” e “é tudo que nos cerca” o que nos leva a um pensamento 
redundante.  
Tivemos do is professores que concebiam meio ambiente como “lugar para se 
viver”. Esse ambiente do qual se fala nessa concepção é aquele do nosso cotidiano 
(escola, casa, trabalho, vizinhança) sobre o qual devemos desenvolver o senso de 
pertencimento a fim de conviver harmonicamente com o nosso lugar, habitar. Nesse 
sentido, Pelizzoli (2013) nos fala que podemos lançar três níveis de abordagem, 106 
 
separados apenas didaticamente, quando tratamos do habitar (ethos):  nível pessoal 
(comportamento e vida íntima), nível ambiental (lugar geográfico e cultural, 
ecossistêmico; onde nos enraizamos e fazemos morada) e nível político (é o nível mais 
alto do ethos, a esfera pública, se considera a questão da subjetividade, da sociedade e 
da cidadania).  
O referido autor aponta que é por isso que hoje se fala de ecologia mental 
(pessoal), ecologia ambiental (natural, biótica) e ecologia social (política) e chama a 
atenção para um habitar que siga uma justa medida ( métron ), um caminho correto, 
natural, pois, do contrário, caímos numa mistura perigosa ( hybris ). A concepção de 
meio ambiente como “lugar para se viver” traz consigo elementos positivos para o 
trabalho no contexto de UCs, principalmente no caso de APAs que são em geral áreas 
extensas com alto grau de ocupação humana. Já a concepção de meio ambiente como 
“biosfera”, presente em apenas u ma fala, traz a idéia de destino comum da humanidade, 
do organismo autorregulador Gaia e da consciência planetária. A categoria “amor” , 
presente em apenas uma fala, nos chamou peculiar atenção, pois em muito se aproxima 
da idéia de meio ambiente como o Outro (LEFF, 2010) para o qual a entrevistada se abri 
em uma relação de amor. Gadamer (2000, p.101) apud Grün (2006) ao falar sobre esse 
diálogo com o Outro mostra a irredutibilidade do mesmo no amor: 
 
Aquele que ama esquece a si mesmo, põe-se de fora da própria 
existência, vive por assim dizer no outro. Com essa primeira 
expressão Hegel afronta já o seu tema mais próprio, porque nesta 
analogia de razão e amor estão intimamente implícitas a coisa, a sua 
concordância, mas ainda a sua diferenciação. A universalidade do 
amor não é a universalidade da razão. Hegel não é Kant. No amor há 
um Eu e um Tu, ainda que estes se possam dar um ao outro com 
dedicação. O amor é a superação da estranheza entre o Eu e o Tu, uma 
estranheza que existe sempre e que precisa existir, para que o amor 
possa estar vivo. Na razão, ao contrário, o Eu e o Tu são 
intercambiáveis e representam a mesma coisa. E além disso: 
exatamente por isto o amor não é uma abstração, mas uma concreta 
universalidade, isto é, não é isto que todos são (como seres racionais), 
mas como o que são o Eu e o Tu e, em verdade, de tal modo que isto 
não é nem o Eu nem o Tu – mas o Deus que aparece, isto é, o espírito 
comum, que é mais que o saber do Eu e o saber do Tu (Id., p.101). 
 
 
 107 
 
Em Pelizzoli (2011) também encontramos uma interpretação similar do amor 
como alteridade: 
 
[...] A questão ambiental é pensada aqui em seu fulcro nas próprias 
pessoas, que destroem porque- sempre insatisfeitas, como diz o Dalai 
Lama- não se sentem vivos, porque não param para sentir e 
compartilhar a simplicidade; massificadas a ponto de não saberem da 
sensibilidade vital de sua própria vida, e não veem o sofrimento dos 
outros. O mote que une tudo isso não pode ser outro senão o AMOR, 
a compaixão que engrandece a vida, que preserva, que vence o medo, 
que participa. [...] (p. 161-162, grifos do autor).  
 
 
Como podemos notar a não percepção do sofrimento dos outros (todas as formas 
de vida) é devido em parte a nossa sociedade consumista e objetificadora que coloca o 
amor num plano subjugado. Para Röhr (2011) as tendências midiáticas colocam o amor 
nas dimensões físicas, sensoriais e emocionais, mas o amor incondicional não se 
encontra nas dimensões imanentes do ser humano, encontra-se na dimensão espiritual, 
pois só existe para aquele que se compromete com ele. Interessante mencionar que a 
docente que teve seu discurso relacionado à concepção de meio ambiente categorizado 
como “Amor”, demonstra que esse amor é um amor incondicional:  
 
“Amor de Deus incond icional por nós, é isso [...] Eu amo muito a questão ambiental, 
as pessoas que se dedicam a ela, queria ter mais conhecimento para atuar, amor eu 
tenho [...]” .  
 
O amor como fator essencial para uma relação sustentável entre homem e 
natureza é, pois, essencial, como brilhantemente nos fala o poeta nordestino Antônio 
Francisco em seu cordel “Aquela Dose de Amor” (Anexo B) e Leonardo Boff em suas 
produções. Voltando ao bloco de investigação sobre as concepções, a educação 
ambiental é entendida pelos docentes entrevistados de uma forma geral como uma 
maneira de conscientizar os alunos sobre preservação e como tratar de problemas como 
o lixo e desmatamento.   108 
 
Destacamos o grande percentual de docentes que apresentam uma concepção 
“tradicional” de educação ambien tal e dois deles que apresentam uma concepção 
“resolução de problemas” a qual se afina bem com a proposta da “educação no processo 
de gestão ambiental” pertinente para os contextos de UCs. Tal abordagem tem a tarefa 
prioritária de, sem negar os conflitos existentes, mas mediando-os democraticamente, 
estabelecer acordos consensuais entre os agentes sociais, por meio da participação, do 
diálogo, do exercício e da construção da cidadania (LAYRARGUES, 2002).  
Essa forma crítica, transformadora e emancipatória de fazer educação ambiental 
toma o espaço da gestão ambiental como elemento estruturante na organização do 
processo ensino-aprendizagem, organizando os atores envolvidos, inclusive aqueles 
que, em via de regra,  são excluídos apesar de, muitas vezes, serem o s mais afetados 
pelas decisões tomadas arbitrariamente (QUINTAS & GUALDA, 1995).  Entretanto, 
consideramos que tal abordagem deixa à margem alguns elementos como a 
espiritualidade, o que pode ser melhor contemplado pela ecopedagogia.   
Mesmo diante da constatação que as escolas pesquisadas trabalham a educação 
ambiental de forma pontual, principalmente através de projetos, encontramos 
professores que demonstraram ter interesse em abordar a educação ambiental no 
contexto das suas disciplinas (85% deles) o que é animador, pois um dos fatores mais 
decisivos para participação é a disposição para e o encontro com o sentido de. 
Lembramos que de acordo a legislação na área, em especial a Diretrizes Curriculares 
Nacionais para Educação Ambiental, a educação ambiental não deve ser tratada como 
uma disciplina nem como mais um tema transversal. Nesse sentido, podemos apontar 
Morin (2008) que nos traz alguns indicativos de como “ambientalizar” a educação 
formal os quais podem ser muito caros para estes docentes que pretendem trabalhar a 
educação ambiental no contexto das suas disciplinas. Diante do exposto trazemos 
novamente a ecopedagogia como uma possível proposta, pois:  
 
A ecopedagogia como abordagem curricular implica na reorientação 
dos currículos escolares de modo a trabalharem com conteúdos 
significativos para o aluno e para o contexto mais amplo, no qual 
estão incluídos os princípios da sustentabilidade. Nesta linha, defende-
se a relevância das vivências, das atitudes e dos valores, bem como a 
“prática de pensar a  prática”, que marca a pedagogia freireana. Os 
princípios da gestão democrática dos sistemas de ensino, da 109 
 
descentralização, da autonomia e da participação são igualmente caros 
à ecopedagogia. (AVANZI, 2004, p.42) 
 
Ressaltamos que a ecopedagogia não é um m odelo ou mesmo uma proposta 
fechada, mas sim indica alguns princípios a serem observados, logo abre possibilidades 
de surgir o original e adequado para cada contexto. O que é extremamente pertinente 
para o contexto dos docentes entrevistados na presente pe squisa, pois além de um 
grande percentual que tem interesse em desenvolver iniciativas em educação ambiental 
no contexto da sua disciplina, (78%) deles informou que já desenvolvem  e afirmam que 
não desenvolvem mais ainda por impedimento do currículo e/ou f alta de conhecimento 
na área . 
 Quanto aos aspectos negativos mencionados destas iniciativas, v ale destacar que 
podemos encontrar uma nítida articulação entre os mesmos , ou seja, um contribui para o 
surgimento do outro e/ou alimenta seu processo. Mas,  nos c hamou particular atenção a s 
categoria s “desinteresse do aluno”, o que nos dá um indicativo de como a abordagem 
vem sendo realizada; a categoria “desentendimentos entre professores quanto a quem 
concerne cada área do conhecimento” o que nos indica que a edu cação ambiental ainda 
é vista como tema para determinadas disciplinas e a falta de trabalho em equipe dos 
docentes e a categoria “aluno preso a velhos padrões de ensino/aprendizagem”. 
Ressaltamos ainda que essas três categorias estão ligadas ao terceiro es pinho da 
profissão mais citado, o “modelo educacional ”. 
Diante das concepções de educação ambiental dos docentes, das iniciativas 
empreendidas na área com suas dificuldades e êxitos e das recomendações presentes na 
legislação pertinente quanto à inserção do campo ambiental na formação inicial e 
continuada de professores, consideramos que vale a pena determo-nos um pouco sobre 
o processo de formação do educador ambiental. Esclarecemos primeiramente, que o 
adjetivo ambiental que acompanha o educador constitui-se apenas em um lembrete da 
dicotomia presente em nossas sociedades, pois assim como não há uma educação que 
não seja ambiental, não há um educador que não seja educador ambiental. E que uma 
educação baseada apenas na assimilação de conteúdos “fica apenas  no primeiro nível, 
precisa aprofundar para o nível da consciência e sensibilidade, para então chegar ao 
mesmo nível de uma ação boa, justa, efetiva e afetiva” (PELIZZOLI, 2013, p.24).  110 
 
Consideramos, pois, que a autoformação (WARSCHAUER, 2004 e 2005) seja 
bastante pertinente para o contexto da presente pesquisa por se afinar com a proposta da 
ecopedagogia com a qual podemos encontrar várias similaridades (entre elas a 
concepção de integralidade do ser humano e de sua individualidade, o registro das 
atividades, a pedagogia da demanda e a roda), mesmo que apresentadas com 
terminologias diferentes.  A autoformação pode ser inclusive pertinente para trabalhar 
os talentos apresentados pelos docentes, o que pode ser mais favorável ainda já que 
estes talentos mostram afinidade com a profissão escolhida, o que pode ser claramente 
notado pela categoria de talento mais mencionada , “a profissão”. Tal afirmação foi 
corroborada quando perguntamos “ Esse talento já contribui para suas iniciativas em 
educação ambiental? Como ele pode contribuir (mais)? ” e as respostas mais citadas 
foram “sim” e “em sala de aula” e “na vida” .  
Também investigamos, ainda que superficialmente, como anda a participação 
dos docentes.  A participação nas ações da escola apresentou um elevado percentual 
(94%) o que é animador, pois como comenta Gohn (2011, p.347) “a  participação na 
escola gera aprendizado político para a participação na sociedade em geral”. Contudo, 
vale chamar atenção para que tipo de participação vem se configurando, pois há 
diferentes formas de participação como propõe Bordenave (1983) (Figura 9 ): 
 
 
 
Figura 9- Graus de participação de acordo com o controle dos dirigentes e 
membros. 
 
 
Fonte: Bordenave (1983 ). 
111 
 
 
O que se verifica atualmente, em diferentes âmbitos, é a participação 
encerrando -se na informação. Sem desenvolver -se em níveis mais elevados como a Co -
gestão, onde encontramos instâncias como colegiados, conselhos e comitês, a 
Delegação e a Autogestão,  o grau mais elevado de participação, onde o coletivo 
determina seus objet ivos e ações sem a necessidade de uma referência externa. Avançar 
para graus mais desenvolvidos de participação, como já mencionamos, é um processo 
que envolve vários fatores, logo nada melhor do que estimula -la no dia -dia da escola  
(como foi feito em expe riências bem sucedidas que apresenta remos no próximo 
capítulo). Esse estímulo deve ser feito a partir de temas que tenham 
significatividade/sentido para os envolvidos, pois fora disso tende -se para o fracasso.  
No caso das escolas pesquisadas na presente pe squisa a participação dos 
docentes na gestão da escola restringiu -se ao nível da consulta facultativa e da 
informação, o que no caso do processo de criação da APA Aldeia Beberibe  nem mesmo 
houve  - fato constatado pelos dados sobre o conhecimento da APA -, o que é 
problemático, principalmente porque todos os professores acreditam que a comunidade 
escolar pode ajudar no sucesso da APA  e alguns já tem ideias de como viabilizar isto na 
prática .   O Conselho Gestor da APA  Aldeia Beberibe é de caráter consultivo e  paritário, 
de acordo com a Portaria CPRH nº 043/2012 publicada no DOE  em 26/06/12 , e conta 
em sua composição apenas com instituições de ensino superior. As escolas de ensino 
fundamental e médio da rede pública de ensino vêm sendo mantidas fora do 
planejam ento da APA, acreditamos que isso se deva também à recente criação da APA 
e seu conselho gestor . 
Entretanto, vale ressaltar que historicamente a criação de UCs atendeu a 
objetivos diversos que não apenas a proteção da biodiversidade. Podemos tomar como 
exemplo o Parque Nacional de Brasília criado a partir de demandas conservacionista e 
de infraestrutura para o abastecimento (recursos hídricos) e construção (areia, pedra, 
seixo, paisagismo) da nova capital e a criação do Parque Nacional do Araguaia 
objetivando transformar a ilha num centro fomentador de desenvolvimento no vale do 
Araguaia, visando povoar a Amazônia por meio de incentivos à criação de gado, 
indústria extrativa, pesca, turismo e transporte fluvial. Ambos os Parques estão 
inseridos no processo d e interiorização conhecido como “marcha para o Oeste” 
(RAMOS, 2012).  112 
 
Nesse sentido, nos questionamos quais são de fato os interesses do poder público 
ao criar uma UC, contradição que pode ser notada na própria APA Aldeia Beberibe, 
pois há um elevado número de grandes projetos previstos para a área e seu entorno, 
além da especulação imobiliária crescente. Será que a finalidade real da criação da 
referida APA não é similar ao que aconteceu com o Parque Nacional de Brasília e do 
Araguaia? Será que o que estamos vivenciando não é mais uma faceta do 
sociometabolismo do capital? Será que os propósitos de criação de uma UC pelo poder 
público é muitas vezes uma forma de amenizar a opinião pública? Será que a criação de 
uma UC pelo poder público não é uma forma de “resguardar” áreas para a posterior 
deteriorização do capital? 
Interrogações à parte, uma coisa é certa: a participação (principalmente 
qualificada) da população é fator determinante para que além da conservação da 
natureza seja garantida, alternativas de convivência sustentável com o meio sejam 
viabilizadas. Ressaltamos, então, que não é apenas dever do estado incentivar a 
participação, cabe também à sociedade fazê-lo. Tal fato nos leva à discussão sobre uma 
educação contextualizada. Nesse sentido, vemos qu e o problema reside, também,  no 
nosso modelo de colonizados que exalta o que é de fora: currículos exportados, teorias 
educacionais exportadas, professores exportados de outras comunidades/cidades. Não 
queremos com isso ser xenofóbicos, a critica é no sentido do que Boa Ventura de Souza 
Santos (2007) nos diz: a injustiça social global está intimamente ligada à injustiça 
cognitiva global. Um interessante estudo para refletir o equilíbrio entre conteúdo e 
contexto com vistas à construção de uma comunidade de aprendizagem pode ser 
encontrado em Figueiredo (2002) o qual utiliza o conceito de Yin e Yang , opostos 
complementares para empreender suas reflexões. 
Voltando à questão da participação dos docentes , encontramos u m percentual de 
81% dos entrevistados que afirma não participar  das ações do lugar onde mora. Quase a 
totalidade desses docentes  explicava que a escola é o lugar onde mais passam tempo, 
não tendo tempo então para envolver -se nas questões do lugar onde mora. Tal 
explicação nos parece plausível, mas t ambém pode revelar um distanciamento entre 
discurso e prática e até mesmo qual a importância real que estão dando à questão 
ambiental.  Percebemos diante das falas que além do problema do tempo, os professores 
estão satur ados de tantos cursos, e que no mome nto estão necessitando, sobretudo, de 
cuidado . Os desafios que a profissão impõe principalmente em escolas públicas e os 113 
 
problemas do dia -dia tem deixado esses professores e professoras bastante debilitados, 
ademais essa necessidade advém do próprio caráte r da profissão que envolve muito o 
cuidar.  
Diante da discussão apresentada construí mos o capítulo seguinte que pretende , 
além de  realizar um fechamento do referencial teórico apresentado, propor alternativas 
para que os gestores e professores das escolas e staduais presentes em território da APA 
Aldeia Beberibe possam empreender uma educação (ambiental) contextualizada e 
vivencia l. 
 
7. É CAMINHANDO QUE SE FAZ O CAMINHO 
 
Julgamos pertinente aqui relembrar a importância do método como estratégia 
para e do pensame nto, realizada por um sujeito vivente que inventa e reinventa seu 
caminho durante o processo de caminhar. O traçado deste caminho com vistas a uma 
apreensão complexa da realidade em vias de complexização pode ser guiado pelos 
princípios metodológicos apres entados por Morin, Ciurana e Motta (2009). Pois bem, 
identificamos três demandas principais  (que de certa forma também respondem a outras 
secundárias encontradas na presente pesquisa) para as quais a presente pesquisa pôde 
fazer proposições mais no sentido  de indicar princípios e diretrizes do que propor 
atividades estanques. Vale  ressaltar que o exposto neste capítulo não tem um tom 
propriamente científico, o mesmo foi criado tendo em mente, sobretudo, o curso de 
extensão proposto para segunda etapa da pes quisa a qual não pode ser realizada.  
 
 
1)  Necessidade de Cuidado  
 
“O que se opõe ao descuido e ao descaso é o cuidado. Cuidar é mais que um ato; é 
uma atitude. Portanto, abrange mais que um momento de atenção. Representa uma 
atitude de ocupação, preocupação , de responsabilização e de envolvimento afetivo com 
o outro. ” 
 114 
 
(Leonardo Boff ) 
 
O sentimento, a capacidade de envolver -se, de afetar e de se sentir afetado é uma 
qualidade do ser humano surgi da desde o processo de hominização. Tal categoria é um 
a priori ontológico, esta na origem da existência do ser humano e constitui -se numa 
energia mantenedora da vida que flui constantemente (BOFF, s/d). A importância do 
cuidado é tamanha que o temos repre sentado na mitologia através da Fábula de Higino:   
 
“Certo dia, ao atravessar um rio, Cuidado viu um pedaço de barro. Logo teve uma 
idéia inspirada. Tomou um pouco de barro e começou a dar-lhe forma. Enquanto 
contemplava o que havia feito, apareceu Júpiter.  
Cuidado pediu-lhe que soprasse espírito nele. O que Júpiter fez de bom grado. 
Quando, porém Cuidado quis dar um nome à criatura que havia moldado, Júpiter o 
proibiu. Exigiu que fosse imposto o seu nome. 
Enquanto Júpiter e o Cuidado discutiam, surgiu, de repente, a Terra. Quis também ela 
conferir o seu nome à criatura, pois fora feita de barro, material do corpo da terra. 
Originou-se então uma discussão generalizada. 
De comum acordo pediram a Saturno que funcionasse como árbitro. Este tomou a 
seguinte decisão que pareceu justa: 
"Você, Júpiter, deu-lhe o espírito; receberá, pois, de volta este espírito por ocasião da 
morte dessa criatura. Você, Terra, deu-lhe o corpo; receberá, portanto, também de 
volta o seu corpo quando essa criatura morrer. Mas como você, Cuidado, foi quem, por 
primeiro, moldou a criatura, ficará sob seus cuidados enquanto ela viver. E uma vez 
que entre vocês há acalorada discussão acerca do nome, decido eu: esta criatura será 
chamada Homem, isto é, feita de húmus, que significa terra fért il"”. 
 
Consideramos o cuidado como uma categoria essencial no debate a cerca de 
sociedades sustentáveis, pois as sociedades hodiernas são demasiadas rígidas e parecem 
ter perdido a capacidade de cuidar do seu semelhante, do espaço em comum, dos outros 
seres vivos, do corpo, da psique. Nessa perspectiva, julgamos ser pertinente o emprego 
da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) no ambiente escolar, pois, tal proposta é, 
sobretudo, um espaço coletivo de cuidado, de promoção da saúde e prevenção à doença, 115 
 
é também uma forma de construção da cidadania alicerçada em cinco pilares teóricos: o 
pensamento sistêmico; a teoria da comunicação; a antropologia cultural; a pedagogia de 
Paulo Freire e a resiliência (BARRETO, 2008).  
A TCI é uma proposta anti -hegemônica pre sente em todo o Brasil (inclusive 
adotada pelo SUS como prática integrativa com benefícios comprovados estaticamente) 
e nos permite trabalhar as dificuldades (aquilo que vem tirando o sono, causando 
doenças, somatizações, aborrecimentos, sofrimento) das pe ssoas e transformá -las em 
competências, nas palavras de Barreto (2008, p.38):  
 
Um espaço comunitário onde se procura partilhar experiências de vida 
e sabedorias de forma horizontal e circular. Cada um torna -se 
terapeuta de si mesmo, a partir da escuta das histórias de vida que ali 
são relatadas. Todos se tornam co -reponsáveis na busca de soluções e 
superação de desafios do cotidiano, em um ambiente acolhedor e 
caloroso. É um momento de transformação, transmutação do KAOS, 
da crise, do sofrimento para o KYRO S, espaço sagrado onde cada um 
reorganiza seu discurso e resignifica seu sofrimento dando origem a 
uma nova leitura dos elementos que o faziam sofrer. É esta dimensão 
sagrada de transformar o sofrimento em crescimento, a carência em 
competência que faz da Terapia Comunitária um espaço sagrado.  
 
Nesse sentido Aldaberto Barreto, idealizador da TCI, nos diz que o cuidado é 
uma ação social (eu posso cuidar do outro), já as enfermidades são para os especialistas. 
Destacamos ainda dois importantes aspectos da TC I consoantes com o que defendemos 
na presente pesquisa: a visão da interdependência de todas as dimensões do ser humano 
o que podemos notar em alguns dos ditados populares bastante utilizados em rodas de 
TCI: “Quando a boca cala os órgãos falam; Quando a b oca fala os órgãos saram” , 
“Quem não lava seu pote acaba engolindo sapo”  e “O que a gente guarda azeda, e 
quando azeda estoura e quando estoura fede”; e o trabalho com competências o que 
permite fugir do modelo “salvador da pátria” (carências, concentrador , clientelismo) 
para o modelo “soluções compartilhadas” (cooperativo, autônomo e autêntico), pois no 
primeiro abre -se margem para a intervenção dos especialistas na comunidade na 
perspectiva que a mesma tem problemas e eles a solução enquanto que o segundo  
modelo chama para a responsabilidade individual e coletiva para a geração de saberes 
advindos da vivência, inclusive da nossa criança, pois para a TCI nosso primeiro mestre 
é a criança que fomos.  116 
 
A proposta de TCI em ambientes escolares tem diversas vant agens12, por 
exemplo: o espaço de cuidado, participação e construção de cidadania, a discussão de 
temas relevantes e significativos para os envolvidos, incentivo a autonomia das pessoas 
e dos coletivos, coerência do discurso com a prática , trabalho com o c ontexto familiar  (o 
que pode responder as demandas encontradas na presente pesquisa de falta de educação 
doméstica e participação dos pais) e promoção da saúde. No entanto, para que uma 
Roda (denominação utilizada para a sessão de TCI) aconteça é necessário  que haja um 
terapeuta comunitário formado13 para conduzi -la. As escolas que desejarem aplicar a 
TCI podem encaminhar os professores, gestores ou pessoal da comunidade para a 
formação ou entrar em contato com o posto de saúde da localidade para informa -se se 
há algum profissional habilitado para fazer o trabalho.   
Outras alternativas para trabalhar a dimensão do cuidado é introduzi -lo como um 
tema gerador de trabalhos e discussões ( Qual é o lugar do cuidado na minha vida? 
Tenho cuidado de mim e dos meus sem elhantes? Eu recebo cuidado? Posso cuidar dos 
outros? Como seria nossa cidade/escola/família/planeta se cuidássemos dele(a)? ), 
realizar práticas de massagem coletivas no início das aulas; utilizar dinâmicas de 
acolhimento e músicas nas aulas;  estimular o t rabalho com o lúdico para que a criança 
presente em nós possa emergir;  praticar a escuta atenciosa dos companheiros de classe e 
trabalho  (nesse sentido ver as indicações para utilização da comunicação não -violenta 
em Pelizzoli (2011 e 2013) ; construir cole tivamente um ambiente físico acolhedor que 
inspire cuidado (o que não implica necessariamente a existência de recursos financeiros 
para tal); construir uma relação de confiança entre educador -educando.      
Vale mencionar que consideramos o cuidado como um  potencial desenvolvedor 
da dimensão espiritual do humano e da ética ambiental.  
 
 
2) Mudança do atual modelo educacional 
                                                           
12 A I Formação em TCI com Ênfase na Educação em Território Nacional realizada no 
município de Pacatuba (CE) ganhou o II concurso IBERO- AMERICANO DE BOAS 
PRÁTICAS DE PROMOÇÃO DE SAÚDE NO CONTEXTO ESCOLAR, mais informações no 
site da Associação Brasileira de Terapia Comunitária (ABRATECOM ) 
<http://www.abratecom.org.br/ >.   
13 No site da ABRATECOM pode-se encontrar mais informações sobre a TCI, pólos formadores 
e onde participar de Rodas.   117 
 
 
“Temo meu regresso tanto como temera minha partida; as duas coisas faziam parte do 
desconhecido e do inesperado. O que me fora familiar agora era desconhecido; o único 
que mudara  era eu... Regressei com “nada” para ensinar de minha experiência. 
Através da compreensão de minha viagem, obtive a confiança para fazer as 
necessárias- e difíceis- separações de minhas antigas estruturas de vida, que já não 
tinham sentido... Regressei da viagem para começar outra.”  
(Gilgamesh) 
Como já mencionamos o que está no cerne da questão é a mudança do 
paradigma objetificador que conduziu as sociedades, sobretudo as ocidentais, até então. 
A educação é fortemente marcada por esse paradigma o que implica desde uma 
concepção reducionista do ser humano até um processo educativo descontextualizado 
com o ambiente em que acontece e pautado apenas no nível da informação. O novo 
paradigma em construção não pretende banir o conhecimento que já construímos, mas 
sim incorporar dimensões negligenciadas e o problema do erro e da incerteza. Por isso é 
que se deve estimular o conhecimento criativo, o olhar ingênuo, as interrogações 
primeiras (O que é a vida? A sociedade? A verdade? O amor? A liberdade? A justiça? O 
homem? O universo?), a arte, a filosofia, a meditação - nesse sentido ver as pesquisas 
realizadas por ZIMMERMANN (2005), MORAES e BALGA (2007) e MENEZES e 
AGLIO (2009)- , as discussões sobre as “novas” categorias do ca mpo educacional 
propostas por Gadotti (2001) e o saber popular.    
A necessidade de outra racionalidade é notória e levanta, segundo Morin (2008, 
p.100) um bloqueio mais amplo: “Como reformar a escola sem reforma a sociedade? 
Como reformar a sociedade sem reformar a escola?”. De acordo com o referido autor 
uma mudança em um dos pontos tende a repercutir no outro, mas ainda resta a questão 
sobre quem educará os educadores? Nesse sentido ele nos diz: “ Será uma minoria de 
educadores, animados pela fé na necessidade de reformar o pensamento e de regenerar o 
ensino. São os educadores que já têm, no í ntimo, o sentido de sua missão” (Ibidem, 
p.101). Tal afirmação nos anima, pois de uma forma geral os docentes entrevistados na 
presente pesquisa demonstraram a consciência da necessidade de reforma do 
pensamento, em nossa análise o que falta é principalmente alguém que impulsione o 
grupo para tal (o que potencialmente pode ser feito pelos gestores). 118 
 
Esta discussão passa necessariamente também pela reforma da universidade, o 
que é brilhantemente discutido nas obras de Boa Ventura de Souza Santos. Nesta 
discussão, Morin (2008) traz uma alternativa prática que pode ter ser sua viabilidade 
avaliada, o dízimo epistemológico ou transdisciplinar , que retiraria 10% da duração dos 
cursos para um ensino comum, orientado para os pressupostos dos diferentes saberes e 
para as possibilidades de torná-los comunicantes (o que inclusive é recomendado pela 
legislação pertinente ao tema apresentada nesta pesquisa). Assim, o dízimo poderia ser 
destinado (Ibidem, p . 84-85): 
 
- ao conhecimento dos determinantes e pressupostos do conhecimento; 
- à racionalidade, à cientificidade, à objetividade; 
- à interpretação; 
-à argumentação; 
-ao pensamento matemático; 
- à relação entre o mundo humano, o mundo vivo, o mundo físico- químico, o 
próprio cosmo; 
- à interdependência e às comunicações entre as ciências (o circuito das ciências 
que, segundo Piaget, faz com que dependam umas das outras); 
- aos problemas da complexidade nos diferentes tipos de conhecimento; 
-à cultura das humanidades e à cultura científica; 
-à literatura e às ciências humanas; 
- à ciência, à ética, à política; 
-etc 
Na demanda por uma mudança no modelo atual de ensino também podemos 
incluir as demandas sobre a questão das “c obranças demasiadas ” e do “c ontexto 
familiar ” (falta de educação doméstica, o que pode ser bem trabalhado pela TCI, e a 
falta de participação dos pais).  Essas duas questões é uma realidade complexa comum a 
escolas particulares e públicas, apesar de nesta ser mais agravante, e envolve uma escala 
macro e micro de abordagem e atuação. No sentido de abordagem micro (o âmbito da 
escola e comunidade circunvizinha) temos alguns exemplos exitosos que poderíamos 
mencionar os quais de distintas formas tentam driblar a questão do atual modelo 
educacional, bem como realizar a articulação entre cotidiano e a educação formal.    119 
 
A proposta do Bairro Escola em Rio Vermelho no município de Salvador, Bahia, 
consiste numa grande articulação comunitária que busca promover o desenvolvimento 
integral de crianças, adolescentes e jovens por meio da ampliação das oportunidades 
educativas do bairro, transformando-o em uma grande sala de aula. Com isso, os 
conteúdos acadêmicos ganham as ruas, enquanto os saberes populares entram nas 
escolas (BAIRRO ESCOLA RIO VERMELHO, 2013).  
O estímulo a propostas que estimulem o saber popular, como a do Bairro escola 
Rio Vermelho, são extremamente pertinentes no contexto atual de crise que 
vivenciamos, pois:  
 
O óbvio pode também ser reinterpretado como o saber pré-disciplinar, 
fruto empírico de milhares de atos volitivos e também racionais, mas 
incluídos fenomenologicamente em todas as relações da vida, que não 
podem ser reduzidas a algumas categorias arbitrariamente pré-
selecionadas. [...] Os processos de percepção complexa da realidade, e 
de síntese para captar suas relações essenciais, são antes de tipo 
analógico e digital. Pertencem à modalidade de cultura que o 
cartesianismo e ilustração baixaram de categoria, como a arte e o 
artesanato, o saber popular e as linguagens vulgares. A riqueza do 
saber do óbvio, que define padrões sensatos de manejo da realidade 
que todos podem compartilhar, custodiar e, portanto, projetar. Trata- se 
do sentido das coisas, na linha do sentir/pensar. [...] O cantor Caetano 
Veloso em uma de suas canções recentes definiu poeticamente a 
imensa potência do saber do óbvio: [...] E o que neste momento se 
revelará aos povos surpreenderá a todos, não por ser exótico, mas por 
ter estado sempre oculto apesar de ser óbvio [...] (PESCI, 2010, p.144-
145).  
 
 
Outra iniciativa nesta mesma linha de abordagem é a da Escola da Ponte em 
Portugal dirigida por José Pacheco, nesta iniciativa a escola tem uma estrutura 
diferenciada: não há turmas separadas por séries, professores de matérias específicas, 
programa rígido, testes e conceitos finais. Toda a dinâmica da escola é construída em 
conjunto com os estudantes, inclusive qual conteúdo será trabalhado, cria-se um grupo 
de estudo sobre determinado tema e quem estar interessado se junta, independente de 
idade, fazem pesquisas individuais e grupos de discussão, bem como marcam uma data 
para reunir-se novamente e avaliar se o aprendizado foi satisfatório para o grupo, se não, 120 
 
continuam os trabalhos. Nesse sistema inclusive os próprios alunos ensinam aos qu e 
estão com alguma dificuldade no tema (ALVES, 2000).  
Também podemos mencionar o Programa Educação para Cidadania Planetária 
desenvolvido em Osasco/São Paulo, sobre o qual já tecemos alguns comentários, a 
experiência da UMAPAZ (INOJOSA, 2012) e a disciplina Ecopedagogia  desenvolvida 
na Universidade Federal de Pernambuco a qual vem encantando a trajetória de inúmeros 
estudantes desta instituição (GOMES, 2008). Diante de tais exemplos é preciso lembrar 
que não há uma receita pronta e generalizável, pois a complexidade nos exige a 
experiência do ensaio, com seu “caráter morno, imperfeito e provisório” (MORIN, 
CIURANA MOTTA, 2009, p.19).  
Podemos afirmar que uma alternativa a tais programas engessados, um dos 
grandes problemas do modelo educacional e que muitas vezes respondem a interesses 
diversos como os mercantis, é pensá- los como estratégia, pois “[...] a estratégia tira 
proveito de seus erros. O programa necessita de um controle e de uma vigilância. A 
estratégia não só necessita deles, mas também, a todo o momento, de concorrência, 
iniciativa, decisão e reflexão (MORIN, CIURANA MOTTA, 2009, p.29) ”.  
Como também comenta Amorim (2003, p.67): 
[...] o educador precisa compreender que por mais que se elaborem 
currículos, planos de aula, planejamentos semestrais, entre outros, tais 
práticas permeadas pela crença na continuidade plena do processo de 
ensino -aprendizagem, não garantem sua execução, pois, lidamos com 
um homem que é sapiens  e demens ao mesmo tempo, e que isto 
acarreta a aceitação do irrompimento do erro  e da desordem.  
 
Morin, Ciurana e Motta (2009, p.111) oferecem -nos, então, seis princípios 
dialógicos de esperança na desesperança que podem nos auxiliar na  proposição de 
alternativas para  consolidação de uma educação contextualizada e vivenciada cosoante  
com o novo paradigma que já irrompeu na históri a da humanidade : 
 
 Princípio vital:  assim como tudo que vive se autoregenera numa tensão 
irredutível para seu futuro, também todo humano regenera a esperança 
regenerando a vida. Não é a esperança o que faz viv er, é o viver que cria a 
esperança que permite viver.  121 
 
 Princípio do inconcebível:  todas as grandes transformações ou criações foram 
impensáveis antes de ocorrer.  
 Princípio do improvável:  todos os acontecimentos felizes da história foram, a 
priori, improváve is. 
 Princípio da toupeira:  que cava suas galerias subterrâneas e transforma o 
subsolo antes que a superfície se veja afetada.  
 Princípio da salvação:  é a consciência do perigo que, segundo Hölderlin, sabe 
que “onde cresce o perigo, cresce também o que salva ”. 
 Princípio antropológico:  é a constatação de que o Homo sapiens/demens usou 
até o presente uma pequena porção das possibilidades de seu espírito/cérebro. 
Isso supõe compreender que a humanidade se encontra longe de ter esgotado 
suas possibilidades intele ctuais, afetivas, culturais, civilizacionais, sociais e 
políticas. Nossa cultura atual corresponde ainda à pré -história do espírito 
humano e nossa civilização não ultrapassou a idade de ferro planetária.  
 
Ademais, vale ressaltar a diversidade de talentos a presentados pelos gestores e 
professores os quais podem concretamente contribuir para pensar e empreender 
alternativas que quebrem com o atual modelo educacional.  
 
 
3) Falta de atividades vivenciais  
 
“Sou uma inteireza e não uma dicotomia. Não tenho uma parte  esquemática, 
meticulosa, racionalista e outra desarticulada, imprecisa, querendo simplesmente bem 
ao mundo. Conheço com meu corpo todo, sentimentos, paixão. Razão também.”   
 
(Paulo Freire)  
 
A educação atual privilegia a informação e a experiência do mundo  por vias 
exclusivamente racionais. Nas seis escolas estaduais participantes da presente pesquisa 
podemos constatar isto, mas também constatamos que há um enorme potencial de 122 
 
trabalho no que diz respeito a realização de excursões a lugares próximos (desde que 
haja financiamento por parte do governo através da APA Aldeia Beberibe, pois os 
recursos da escola e dos alunos não conseguem suprir esta demanda. O que pode ser 
pleiteado através do conselho gestor da APA), ao trabalho no ambiente escolar, ou em 
sala de aula.  
 Uma forma de trabalhar este ambiente escolar com vistas a uma educação 
vivenciada é através de Centros de Educação Ambiental Vivenciada (CEAV). 
Experiência feita em escolas municipais do município de Sumaré, SP, e em escolas na 
Bavaria, sul da Al emanha. Em ambos os casos o próprio processo de construção deste 
espaço já foi uma oportunidade de vivência em educação (ambiental) e partiu de uma 
questão inicial: “Como é a escola dos nossos sonhos?”. Os princípios básicos para 
abordar a questão foram “o uvir a opinião de todos e incluir cada um como construtor da 
nova realidade” (p.16). As propostas surgiram e culminou  com a construção de 
desenhos e maquetes submetidos à votação de forma participativa e transparente. Para a 
escolha de uma melhor proposta havia a orientação para observação daquelas que os 
ambientes contemplassem diferentes finalidades: diversão, contato com a natureza, 
convivência e criatividade.  Feita a escolha da melhor proposta o passo seguinte foi 
buscar recursos humanos e financeiros para viabilização do projeto (ALVES -COSTA, 
2010). 
 Um ponto extremamente positivo nesta proposta é a participação de todos na 
proposição e construção o que colabora para que não haja abandono do projeto e/ou 
destruição do espaço coletivo como, por exemplo, acontece nas escolas estaduais da 
APA Aldeia Beberibe que informaram manter (ou ter mantido) horta e/ou ter tentado 
cuidar do jardim da escola. Obviamente tais problemas sempre vão existir, mas podem 
ser contornados principalmente quando a participação de todos é incentivada de alguma 
forma.  
 Uma alternativa para estes problemas pode ser pensada inspirando-se também 
em Mendonça (2000 e 2007), nestes trabalhos podemos encontrar indicações de como 
conduzir um dia de atividades ao ar livre e indicações dirigidas a 
guias/monitores/educadores que conduziram grupos em atividades vivenciais:  
1. Ensine menos e compartilhe mais : deixar com que o grupo tenha suas próprias 
impressões iniciais do ambiente e da dinâmica que ali acontece. Compartilhar 
suas percepções e incentivar para que o grupo o faça também; 123 
 
2. Seja receptivo : ser receptivo a todas as manifestações do grupo. O condutor 
sendo receptivo abre espaço para que o grupo também o faça; 
3. Concentre a atenção do grupo : a maioria das pessoas não está acostumada a 
observar a natureza tão de perto. Descubra logo de início o que lhes desperta 
mais o interesse e aos poucos levar o grupo a entender o que é uma observação 
perspicaz. 
4. Observe e sinta primeiro, fale depois : emoção, agitação, medo, susto, 
perplexidade, maravilhamento, são fenômenos tão importantes quanto o pulsar 
do sangue nas asas transparentes de uma libélula, o bater das asas de um beija-
flor, a dança das sementes aladas ao sabor do vento, a beleza de uma orquídea, a 
riqueza de uma bromélia, a vida social dos bugios, o encanto de um cervo, a 
tranquilidade de uma preguiça etc. As explicações devem vir após o desfrute 
total do que está sendo observado (MENDONÇA, 2000, p.6).  
5. Crie um ambiente leve, alegre e receptiv o: o entusiasmo do condutor é 
contagiante, o grupo se anima também através dele. Os princípios básicos 
subjacentes a estas regras são: interdependência, complementaridade, respeito, 
diversidade, cooperação, flexibilidade, sensibilidade, interesse e 
responsabilidade.  
 
A necessidade de uma educação vivencial (MENDONÇA, 2000 e 2007) é 
notória, pois é amplamente defendido que a crise ambiental hoje vivenciada é fruto 
também de uma falta de sensibilização, nesse sentido Pelizzoli (2011, p. 155) nos 
diz:  
 
Se o problema é sensibilidade, propomos então uma resen sibilização, 
acordar. Como? Sentindo... Interagindo com as flores, com a relva 
molhada, com o ar que respiramos, com os jogos de luzes e misturas 
de cores no firmamento, no nascer do dia e no pôr do sol. 
Conjuntamente com os desafios da interação grupal, p ensar sobre 
como lidar com os objetos, com os deveres, com os direitos, com os 
saberes, com as dificuldades, com os medos: um espaço de 
acolhimento e abertura.  
 
E esse processo educativo, como qualquer outro, não pode ser imposto ao 
educando, contudo na educação vivencial ele é facilitado, pois a busca e o encontro são 124 
 
de “corpo e alma” . O que pode contribuir para a diminuição do distanciamento entre o 
discurso e a prática, pois o que está da pele para dentro tende a ficar em consonância 
com o que está de boca para fora.   Podemos buscar este entendimento em Heidegger 
(1962/1957, p. 69) apud Leff (2010, p. 55):  
 
O verdadeiro aprender é um tomar muito notável, no qual quem toma 
o faz somente daquilo que no fundo já tem. O ensinar corresponde a 
esse aprender. Ensinar é um dar, um oferecer; mas no ensinar não se 
oferece o aprendível, mas se dá ao aluno somente indicação de tomar 
para si o que já tem. Quando o aluno adota unicamente algo oferecido, 
não aprende. Chega a aprender quando experimenta o que toma como 
aquilo que já tem. Um verdadeiro aprender existe somente ali onde o 
tomar aquilo que já se tem é um dar-se a si mesmo e se experimenta 
como tal. Por isso, ensinar não é outra coisa que deixar os outros 
aprender, ou seja, induzir-se mutuamente a aprender.  
 
Como podemos notar que assim o aprendizado fica mais verdadeiro e 
significante, cada experiência é única, o que também abre portas para o surgime nto de 
novos sentidos e saberes, fator essencial como comenta (LUZZI, 2010, p.180 -2012), 
pois:  
 
[...] Já não se trata só de aprender, mas de aprender coisas novas. Por 
isso é que, em virtude da diversidade de necessidades de 
aprendizagem, torna-se difícil continuar com a idéia simplificadora de 
que uma única teoria ou modelo de aprendizagem possa dar conta de 
todas essas situações [...]. [...] já que vale mais o que a pessoa vive e 
experimenta que o que nos possam recitar nas aulas.  
 
 
Tais indicações sobre uma aprendizagem significativa é consoante com a 
proposta ecopedagógica, pois , a mesma não se restringe à ap rendizagem de conteúdos 
específicos e à manipulação unicamente intelectual de informações ela propõe um 
aprendizado mais profundo: “o que fazemos com nossa existência, a partir do cotidiano”  
(p.94). O sentido das coisas é percebido ao caminhar, vivenciando  o contexto e o 
processo de abrir novos caminhos  (GADOTTI, 2000 ). 
A preocupação com a cotidianidade está presente desde os primeiros escritos de 
Paulo Freire os quais chamam atenção para a falta de organicidade no ensino que se 125 
 
desvincula da realidade que estar inserido e a consequente impossibilidade de ação 
instrumental decorrente disso. A ecopedagogia busca transpor a passividade, pois, ao 
final de cada discussão, buscam-se os caminhos da ação seja a nível pessoal, social e/ou 
institucional. A esfera da cotidianidade, do mundo vivido, é central na proposta 
ecopedagógica: “a lágrima de um aluno na classe ou o desenho de uma criança na rua, 
podem ser considerados como grandes livros [...] A partir de manifestações simples da 
cotidianidade podemos descobrir e enfrentar a complexidade das questões mais amplas 
e gerais da humanidade” (GADOTTI, 2001, p.105).  Para viabilizar o aprendizado 
através da cotidianidade a relação professor-aluno deve estabelecer-se de forma 
horizontal, trazendo para esse processo a vivência de cada um dos envolvidos, 
valorizando a emoção e a subjetividade (GADOTTI, 2000). 
Para o fechamento do presente capítulo sugerimos algumas dinâmicas que 
podem facilitar a vivência da ecopedagogia e contribuir para a prática de alguns pontos 
recomendados no mesmo.  
 
 
 Acordo de convivência (ALVES-COSTA,  2010,  p. 6). 
 
O acordo de convivência é um bom exemplo de como dar início à construção 
coletiva de soluções, em um processo dialógico, baseado nos problemas que se 
apresentam no cotidiano de cada um. Dur ante o acordo, o professor convida os 
participantes a pensarem que princípios seriam importantes de serem incorporados para 
que o curso e nossa convivência sejam o mais agradável possível. Cada proposta 
apresentada por algum integrante do grupo é avaliada por todo o grupo e o professor 
pergunta se todos consideram importante que aquele princípio seja incluído no acordo. 
Após sua construção coletiva, o acordo é afixado em um local visível e, ao longo do 
curso pode ir sendo relembrado ou modificado de acordo com a necessidade do grupo. 
Nesta perspectiva o professor deixa de ser identificado como alguém que impõe regras 
para o funcionamento de um dado trabalho, ele apenas facilita o processo de solução 
coletiva dos problemas.  
 
 Cada um espera sua vez para falar (ALVES-COSTA, 2010,  p.7).  126 
 
 
Para que cada um tenha sua vez de falar, as inscrições para participar de uma 
discussão são feitas levantando-se o dedo. Um dedo levantado significa que a pessoa é o 
primeiro inscrito, dois dedos é o segundo inscrito e assim por diante. Quando cinco 
dedos são levantados, o próximo inscrito começa com um dedo novamente. Muitas 
vezes apenas esta dinâmica é suficiente para organizar as falas. Mas, se a pessoa que 
está com a palavra é interrompida por outros muitas vezes, então o bastão da fala é de 
grande ajuda (ver próximo tópico). 
 
 Bastão da fala (ALVES-COSTA, 2010, p.7). 
 
 O bastão da fala pode ser uma pedra, um galho ou outro objeto (a combinar) e 
contribui para organizar as falas. Ao segurá-lo a pessoa compromete-se em apenas falar 
a verdade e todos os demais se comprometem a escutá-la com a maior atenção. Essa 
dinâmica faz parte da cultura dos índios norte-americanos e é de grande ajuda em 
processos participativos. 
 
 Aquecimento (ALVES-COSTA, 2010, p.11 ). 
Duração: 5 -15 minutos, todos em roda. 
  Objetivo: Relaxamento e concentração por meio da respiração, movimento do 
corpo e uso dos sentidos, possibilitando concentração para o trabalho que será realizado 
e abertura para as emoções que podem aflorar.  
  Descrição: O aquecimento é sempre recomendável antes das dinâmicas que 
exigem maior concentração e introspecção. Ela é feita em 4 etapas: respiração, trabalho 
corporal, trabalho com a voz e observação do silêncio.  
A respiração une mente e corpo, nosso mundo externo e interno, revelando nossa 
total dependência pelo mundo que nos cerca. “ Conecte-se com sua respiração, esteja 
atento à sua forma de respirar (no peito, no abdômen ou em ambos), perceba se a 
respiração é profunda ou superficial, não altere nada, apenas perceba... perceba como 
estão seus pensamentos... perceba como está seu corpo... Agora comece a respirar 127 
 
suave e profundamente... permaneça com a consciência na sua respiração. Agora leve a 
consciência para cada parte do corpo e relaxe (cada parte é mencionada).”  
  - Corpo: alongue-se. Gire lentamente a cabeça, gire os ombro, contemple sua 
mão, sinta a pele. Recupere seus sentidos (tato, olfato, paladar, audição, visão). Dobre o 
corpo inclinando-o para a frente e liberando a cabeça.   
 - Som: Om  
  - Silêncio (unidos na imobilidade nos conectamos com conhecimentos mais 
internos e profundos). 
 
 A arte do diálogo  (ALVES-COSTA, 2010, p.10).  
 
Duração: 20-30 minutos  
  Público-alvo: Adolescentes e adultos. 
Objetivos: Permite alguns aprendizados extremamente relevantes para qualquer 
relação entre duas ou mais pessoas: 1) saber ouvir, 2) saber falar, 3) refletir sobre o que 
se está falando, 4) refletir sobre o que se está ouvindo e 5) incluir o silêncio no diálogo. 
Permite que cada participante tenha oportunidade de se expressar, usando para isso o 
mesmo tempo que os demais.  
Descrição: O facilitador constrói previamente uma lista de perguntas ou frases 
abertas sobre o assunto que se quer abordar. A sequência de frases abaixo é um 
exemplo:  
a) Vivendo nesta época de crise global, o que é mais difícil para mim é.... 
b) O que acho interessante por viver nesta época de crise é... 
c) Ao analisar minha vida, tenho a impressão de que algumas das maneiras pelas 
quais participo da cura de meu planeta são... 
  Tais frases podem ser usadas para que cada um tenha oportunidade de expressar 
como percebem as dificuldades e oportunidades do mundo atual e como poderiam 
participar desta realidade.  128 
 
É possível também pedir as pessoas para escreverem antes de compartilhar ou 
para o ouvinte redigir a resposta do outro ou ainda fazer trios, onde um fica responsável 
por falar, outro por ouvir e outro por escrever. Esse terceiro modelo tem a vantagem de 
permitir que cada integrante possa se dedicar integralmente a apenas uma atividade, o 
que permite olhar nos olhos, ouvir a própria voz e dar total atenção a quem está falando. 
A redação das respostas é importante para propiciar um retorno ao professor sobre o 
pensamento de cada um.  
  Antes que as perguntas ou frases sejam propostas, pede-se para que os 
participantes sentem-se em dupla (grupos com 3 ou 4 pessoas também são possíveis, 
mas quanto mais pessoas mais tempo será necessário), de preferência com alguém que 
ainda não conhecem bem. Então o facilitador passa algumas instruções: a) Escolham 
alguém da dupla que irá falar primeiro e outro que irá apenas escutar. Mais tarde os 
papéis serão trocados; b) A pessoa que irá falar deve se concentrar no que está dizendo, 
procurando ouvir sua própria voz. Caso ela já tenha dito tudo o que gostaria deve calar-
se até que o facilitador indique que o tempo de fala acabou; c) A pessoa que irá ouvir, se 
coloca inteiramente atenta ao que o outro está dizendo, olhando-o nos olhos o maior 
tempo possível. Ele não deve se distrair com nenhuma outra coisa (como por exemplo, 
escrever, desenhar, brincar com algum objeto, etc.) e nem intervir em nenhum momento 
na fala do outro, nem mesmo assentindo com a cabeça ou falando alguma palavra, por 
menor que seja. Caso o outro tenha terminado a fala, ambos devem permanecer em 
silêncio até que o facilitador intervenha.  
 
 O passeio-espelho (ALVES-COSTA, 2010, p.11). 
 
Duração: 35 minutos 
  Público-alvo: crianças (> 7 anos), adolescentes e adultos. 
Objetivo: Desenvolve confiança entre os participantes e ultrapassa as palavras e 
conceitos graças ao contato imediato com o mundo exterior. Aprofunda a percepção 
sensorial, renova a gratidão pela vida e permite uma mudança de ritmo e de foco. Torna 
mais nítida nossa interexistência com o restante da criação, rompendo a sensação de 
separação e coisificação. Pode ajudar as pessoas a experimentar o mundo como seu 
corpo maior e mesmo quando usam seus olhos imaginar que estão olhando um espelho.  129 
 
  Descrição: Formam-se duplas. Um será conduzido de olhos fechados e o outro 
vai conduzir. Ambos em completo silêncio. Os que estão privados da visão vão usar 
seus outros sentidos a partir das experiências que o parceiro vai lhe oferecer (cheirar 
folhas, sentir a textura, ouvir cantos) e, por fim, poderão também ver. Para ver, o 
parceiro posiciona a pessoa que está sendo conduzida para o local a ser visto e então 
diz: “ Abra os olhos e olhe no espelho ”. Depois fecha -se os olhos novamente e se 
continua a caminhada. O ritmo é tranquilo. 10-15 minutos para cada parceiro. 
Intercâmbio (5-15 minutos): O que vocês perceberam? O que surpreendeu 
vocês? Que emoções afloraram guiando ou sendo guiados. 
 
 Viagem pelo tempo  (ALVES-COSTA, 2010, p.8). 
 
Duração: 25 -30 minutos, mais 1 a 2 minutos por participante 
 Público-alvo: Ideal para grupos de adultos com idades diferentes. Veja abaixo 
como adaptar para trabalhar com crianças e adolescentes.  
 Objetivos: Trabalha a dimensão cognitiva, artística e emocional. Através desta 
dinâmica é dada a oportunidade de compartilhar aspectos da vida de cada um, desde a 
infância até o momento presente. Além disso, permite uma percepção sobre as 
mudanças de seu próprio modo de vida e do de outras pessoas ao longo do tempo e uma 
reflexão sobre as escalas destas mudanças, suas causas e conseqüências para a qualidade 
de vida de cada um e do planeta.  
 Materiais: Folhas de ofício, giz de cera ou pincel atômico. No caso de ter poucas 
cores disponíveis, use uma delas (p.ex. verde) para representar os elementos naturais e 
outra (p.ex. vermelho ou preto) para os elementos construídos. 
 Descrição: Uma folha de ofício é entregue a cada participante e a orientação para 
que seja dobrada ao meio. Em uma das metades se pede para que cada um desenhe o 
local onde mora hoje, de modo que possa ser visto sua residência, o terreno onde mora e 
parte da vizinhança. Desenhar tanto os elementos naturais (ex.: plantas, rios), como os 
elementos construídos (ex.: asfalto, muros, prédios). 
 Quando este desenho estiver terminado, é dada a instrução para que cada um 
encontre uma posição confortável e feche os olhos. Então as pessoas vão sendo 
conduzidas pelo facilitador a um relaxamento (veja tópico “Aquecimento”). Após o 130 
 
Aquecimento, o trecho abaixo deve ser conduzido pausadamente e com intervalos (...) 
entre as proposições, de modo que a viagem dure de 5-10 minutos.  
“Agora você está caminhando na rua onde morou na sua infância (se morou em vários 
locais, lembre-se daquele que foi mais significativo para você). Perceba como é esta 
rua (de terra, calçada, asfaltada)..., como são as casas..., perceba como são as 
plantas..., sinta a temperatura..., os cheiros..., os sons... Caminhe em direção a sua 
casa... Agora você está entrando no terreno da sua casa... O que você vê aí.... Caminhe 
lentamente por todo o terreno, percebendo cada detalhe e o que eles significam para 
você.... Assim que tiver andado por todo o terreno, suba no ponto mais alto (uma 
árvore, o telhado da casa) e observe sua vizinhança.... O que há a sua volta?... 
Lentamente vá se despedindo deste lugar.... Assim que se sentir preparado, volte para 
esta sala e abra seus olhos. Assim que voltar, procure desenhar na outra metade do 
papel o local que você visitou agora. Lembre-se de desenhar sua residência, seu 
terreno e a vizinhança .” 
 Cada participante é então convidado a colar seu desenho em um mural. O mural 
é dividido em duas partes, uma para os desenhos da infância e outra para os desenhos da 
realidade atual. Assim que os desenhos estiverem colados, cada um que quiser pode 
compartilhar suas observações sobre ambos os desenhos e suas lembranças. Adaptações 
para trabalho com crianças e adolescentes: Neste caso, os desenhos da infância podem 
ser feitos pelos pais das crianças e adolescentes (para contextualizar o passado) e com as 
crianças (para contextualizar o presente). Caso os pais não estejam presentes, pode-se 
pedir como tarefa de casa que os estudantes peçam aos pais para desenharem a casa e 
vizinhança onde viveram na infância e os próprios estudantes desenham a casa onde 
vivem agora. Esta adaptação permite ainda um intercâmbio de informações entre as 
gerações e enriquece a aula com as informações sobre a infância dos pais, além da 
realidade do próprio educando. 
 
 Associação livre de ideias  (ALVES-COSTA, 2010, p. 8). 
 
Duração: 5 -20 minutos 
Esta dinâmica é muito apropriada antes de se começar a falar sobre algum tema. 
Esta dinâmica permite um diagnóstico rápido sobre reações inconscientes que 
estabelecemos com certas palavras e oferece ao facilitador e a cada participante a 131 
 
oportunidade de estarem conscientes de preconceitos, dificuldades e equívocos. Quando 
associações negativas ou irreais permanecem inconscientes podem tornar-se muros 
invisíveis que impedem a solução de um problema, ainda que se disponha das melhores 
ideias, recursos e metodologias. Esta dinâmica também é ecopedagógica, pois, além de 
dialógica, permite a construção do conhecimento a partir da compreensão inicial, 
inclusive inconsciente, que o grupo tem da realidade. 
Público-alvo: Qualquer faixa-etária acima de 7 anos. 
Objetivos: Permite identificar as associações inconscientes que cada pessoa tem 
em relação a uma dada palavra. Para que este objetivo seja atingido é importante que o 
participante diga a primeira palavra que lhe vem à mente imediatamente após ouvir a 
palavra proposta pelo professor. Tal dinâmica mantém o grupo muito atento e pode ser 
usada quando os participantes estão tornando-se dispersos ou há excesso de conversas 
paralelas.  
Descrição: O facilitador constrói previamente uma lista de palavras ligadas ao 
assunto que será tratado. O facilitador se dirige para algum participante e o participante 
deve dizer, em voz alta e o mais rápido que puder, a primeira palavra que surgir em sua 
mente após ouvir a palavra dita pelo facilitador. Caso o participante relute ou demore a 
dizer a palavra que pensou, o facilitador se dirige a uma outra pessoa e diz uma nova 
palavra. Concomitantemente, se registra por escrito a palavra inicial e a palavra 
associada, de modo que, ao final da rodada, tem-se um rápido diagnóstico das 
impressões da turma sobre uma temática. Palavras e pessoas podem ser repetidas, desde 
que não seja de forma previsível, evitando-se assim que uma resposta seja previamente 
pensada. 
 
 Tempestade de ideias  (ALVE-COSTA, 2010, p. 8). 
 
Duração: 5 -15 minutos 
  Nesta dinâmica uma pergunta é colocada para toda a turma e todos podem se 
manifestar trazendo suas respostas. As respostas podem ser dadas oralmente e o 
professor vai anotando cada uma no quadro. O interessante desta dinâmica é que as 132 
 
respostas de uns podem ajudar outros a terem novas ideias e assim é possível ter 
soluções criativas e construídas coletivamente.  
 
 Mapa emocional de um lugar  (ALVES-COSTA, 2010, p. 9).  
 
Duração: 1 -2 horas, mas 20 minutos são suficientes se a planta baixa ou mapa já 
estiverem prontos. 
  Nesta dinâmica podemos construir a planta baixa de uma escola, incluindo as 
partes internas (como salas de aula, refeitório e biblioteca) e externas (como o pátio 
escolar e as quadras). Podemos ainda usar mapas do bairro ou da cidade. Então cada um 
escreve ou desenha no mapa algum símbolo sobre as emoções que viveu em cada um 
destes locais. Nesta dinâmica ressignificamos os lugares que estão representados, pois 
agora é possível compartilhar o significado emocional que eles têm para cada um. Isso 
permite estabelecer, de forma muito mais real, o significado de cada local e a 
importância que eles têm na vida de cada um. A partir disso, podemos sugerir a 
preservação ou mudanças no espaço que vivemos, baseados não apenas em seu 
significado funcional ou estético, mas também emocional. 
 
 Demonstrando gratidão  (ALVES-COSTA, 2010, p. 12). 
 
Duração: 10 -15 minutos 
Público-alvo: crianças (>6 anos, adolescentes e adultos) 
Objetivo: Reconhecer e expressar nossa gratidão pela vida. 
  Gratidão pelo dom da vida é a fonte básica de todas as religiões, a origem de 
toda verdadeira forma de arte. Há muito a se fazer e a vida é curta. Podemos nos basear 
em nosso obscuro e irado desespero. Mas as tarefas são realizadas com mais facilidade e 
produtividade quando o que nos move é a gratidão pela vida, ela nos liga a nossos 
poderes mais profundos e permite que nos apoiemos nele s. 
  Descrição: O facilitador convida a todos para fazer uma roda e exercícios de 
concentração e alongamento podem ser conduzidos. Uma pequena introdução sobre o 133 
 
grande privilégio de estarmos vivo é dada: “ Recebemos um presente inestimável. Estar 
vivo neste belo e auto-organizado universo. Participar da dança da vida com sentidos 
para percebê-la, pulmões para inalá-la, órgãos que extraem energia e matéria – é uma 
maravilha para a qual não há palavras. Outro privilégio é receber a vida humana. 
Apesar de todas as nossas tristezas e preocupações, nossa própria existência é um 
benefício inestimável que jamais poderíamos criar sozinhos. Temos essa consciência 
auto-reflexiva que nos conscientiza de nossas próprias ações e que tem a habilidade de 
escolher. Permite-nos optar pela participação da cura de nosso mundo. ” 
Dito isso o facilitador convida a todos para compartilhar sua gratidão e amor 
pela vida na Terra. “ Lembrem -se de tudo que é essencial para que você esteja vivo e 
presente neste dia de hoje. Agradeça compartilhando com todos que estão nesta roda. ” 
 
 O jogo dos sistemas  (ALVES-COSTA, 2010, p. 14). 
 
Duração: 30 minutos 
 Público-alvo: Crianças (>8 anos), adolescentes e adultos 
 Objetivo: Perceber que cada pessoa é parte de um sistema muito maior, que para 
se manter vivo o sistema precisa que cada um faça o seu papel e que cada um tem o 
poder de afetar todo o sistema. 
  Descrição: Cada pessoa escolhe mentalmente duas outras pessoas do grupo. Sem 
dizer quem foram as pessoas escolhidas, cada um deve se locomover, tendo como 
objetivo manter um ponto equidistante entre si e as duas pessoas escolhidas. Para 
públicos de adolescentes e adultos, antes de propor a atividade, o facilitador pode 
perguntar por duas ou três pessoas que gostariam de ser os cientistas que irão tentar 
descobrir o funcionamento do sistema que será representado. 
Além das dinâmicas propostas acima podemos citar também as presentes em 
Boal (1975; 1990; 1996; 2002), Diskin (2002), Macy e Brown (2004), Matarezi (2006) 
e Pelizzoli (2011 e 2013).   
 
 134 
 
8. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
No contexto de crise planetária que estamos vivenciando, r essaltamos a 
importância de esforços conjuntos para a viabilização dos objetivos da APA Aldeia 
Beberibe. Todavia , para isto o diálogo  entre  população local  e conselho gestor  é fator 
determinante o que atualmente ainda não  vem sendo feito , principalmente quando 
tratamos de instituições de ensino infantil e médio presentes na área. Percebe -se, então o 
enorme potencial de sucesso que a APA Aldeia Beberibe vem perdendo.  
O que se deve em parte ao complexo jogo  de interesses envolvido na coisa 
pública, sobressaindo, então, a  importância de espaços que possibilitem a participação 
dos diversos atores. No contexto das UCs temos essa importância sinalizada por  Ostrom 
(1990) apud Hoeffel et al . (2008, p.135):  
 
[...] os permanentes conflitos de usos de recursos naturais e a 
destruição dos mesmos, em geral, tem sua fonte conhecida. Contudo, 
o desafio consiste em obter dos diferentes atores envolvidos um 
consenso sobre como resolver o problema.  
 
Para o sucesso de sse diálogo  do ponto de vista socioambiental os di versos  atores 
envolvidos necessitam estar qualificados para participação. E é justamente ai que 
sobressai a importância da educação ambiental como um instrumento de tomada de 
decisão na g estão ambiental e de incentivo ao empoderamento da população. 
Acreditamos (e em certa medida corroboramos isto diante dos dados obtidos em campo 
e teoricamente) que em parte esta “incapacidade” e “desmotivação” para participar 
deve -se a como a educação é p ensada  e praticada  atualmente.  
Nessa direção , fazemos nossas as palavras de Luzzi (2010, p. 203): “ quando uma 
sociedade enfoca o problema educativo é porque interroga a si mesma sobre o seu 
passado e presente e sobre as alternativas do seu futuro”.  Acres centamos ainda que, 
quando tratamos de educação ambiental trazemos, sobretudo, um olhar para aquilo que 
foi perdido, desconectado e para aquilo que ainda está por ligar -se, conectar -se. Foi 
diante destas interrogações que surgiram as constatações sobre a educação (ambiental) 
praticada nas seis escolas estaduais inseridas na APA Aldeia Beberibe . Nelas, a 
educação (ambiental)  é, salvo raras exceções , desconectadas com a realidade local , 135 
 
restri tas ao nível da informação e a iniciativas pontuais. Diante deste q uadro 
reafirmamos os princípios ecopedagógicos (participação, autonomia, subjetividade, 
cotidianidade , mundo vivido  e espiritualidade)  como facilitadores do processo de 
participação das escolas na gestão participativa da APA Aldeia Beberibe, bem como as 
demais orientações realizadas durante o presente estudo, as quais à sua maneira 
pretendem fazer um convite à lucidez e criticar o paradigma reducionista ainda tão 
presente em nossas sociedades.  
 
9. REFERÊNCIAS 
 
ALVES-COSTA. Educação Ambiental Vivenciada.  Oficina realizada durante o 
projeto de extensão Práticas em Biologia Vegetal: formação continuada de professores 
da rede municipal e estadual de ensino de ciências e biologia entre os dias 12 e 16 de 
abril de 2010 no Centro de Ciências Biológicas, UFPE. (Em prelo). 
 
ALVES, R. A Escola da Ponte. 2000. In: http://www.rubemalves.com.br/. Acesso em 
15/12/13.  
  
ALVES-MAZZOTTI, A.; GEWANDSNAJDER, F. O método nas ciências naturais e 
sociais: pesquisa quantitativa e qualitativa.  São Paulo: Pioneira, 1998. 
Anablume/Fapesp, 2000. 
 
AMORIM, M. C.O Humano em Edgar Morin: Contribuições para a compreensão 
da integralidade na reflexão pedagógica.  Dissertação (Mestrado) - Centro de 
Educação- Universidade Federal de Pernambuco, 2003. 
 
ANDRADE, J. T. Gestão Participativa de Unidades de Conservação no Brasil – 
Interpretando a APA Petrópolis.  Dissertação (Mestrado) – Instituto de Florestas, 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, 2007. 
 
AVANZI, M. R. ECOPEDAGOGIA. In: Identidades da educação ambiental 
brasileira / Ministério do Meio Ambiente. Diretoria de Educação Ambiental; Philippe 
Pomier Layrargues (coord.). – Brasília: Ministério do Meio Ambiente, 2004. 
 
BAIRRO ESCOLA RIO VERMELHO. 2013 http://bairroescolarv.org.br/bairro-
escola-rio-vermelho/o- que-e/. Acesso em 15/09/2013.  
 
BARRETO, A. Terapia comunitária: passo a passo. 4ª ed. Revista e ampliada. 
Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 
 136 
 
BARDIN, L. Análise de Conteúdo . Lisboa: Edições 70, 2010. 
 
BOAL, A. Jogos para atores e não-atores . 5.ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 
2002.  
 
_________. O arco-íris do desejo: método Boal de teatro e terapia . Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 1990.  
 
_________.Teatro do oprimido e outras poéticas políticas . Rio de Janeiro. 
Civilização Brasileira. 1975.  
 
_________.Teatro legislativo . Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1996.  
 
BOFF, L. Saber Cuidar: Ética do Humano.  S/d Disponível em: 
<http://smeduquedecaxias.rj.gov.br/nead/Biblioteca/Forma%C3%A7%C3%A3o%20Co
ntinuada/Educa%C3%A7%C3%A3o%20Ambiental/SABER%20CUIDAR-
%C3%A9tica%20do%20humano.pdf> Acesso em: 06/01/2014 
 
BORDENAVE, J. E. D. O que é participação . São Paulo: Brasiliense, 1983. 
 
BRAGA, R. Instrumentos para gestão ambiental e de recursos hídricos.  Recife: Ed. 
Universitária da UFPE, 2009. 
 
BRASIL. DECRETO Nº 5.758, DE 13 DE ABRIL DE 2006. Institui o Plano 
Estratégico Nacional de Áreas Protegidas - PNAP, seus princípios, diretrizes,  objetivos 
e estratégias, e dá outras providências. 
  
________. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional. 
 
________. Ministério do Meio Ambiente. Gestão Participativa do Snuc . Brasília: 
Ministério do Meio Ambiente, 2004a. (Áreas Protegidas, 2), 2004. 
 
________. RESOLUÇÃO Nº 2, DE 15 DE JUNHO DE 2012 ( Lei 6.938 de 1981). 
 
BRASIL. MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE. Programa Nacional de Educação 
Ambiental –  ProNEA.  3ª edição. Brasília, 2005. 
 
BRITO, M. C. W. Unidades de conservação: intenções e resultados. São Paulo, 
 
CAPRA, F. O Tao da Física – Um paralelo entre a Física Moderna e o Misticismo 
Oriental. 2 ed. São Paulo: Cultrix, 2006. 
 
_________. Alfabetização ecológica. A educação das crianças para um mundo 
sustentável.  Editora Cultrix. 2007. 137 
 
 
CARVALHO, E. A. A Ecologia do Conhecimento: Uma Nova Paradigmatologia. 
Perspectivas, São Paulo, 15: 95-105, 1992. 
 
CEPAN. Como criar unidades de conservação: guia prático para Pernambuco /  
(Org.) Marcelo Sobral Leite, Sabine Geiseler, Severino Rodrigo Ribeiro Pinto. – Recife: 
Centro de Pesquisas Ambientais do Nordeste, 2011.  
 
CPRH. Mapa de Uso e Ocupação do Solo - Plano de M anejo. Recife, 2009.  
 
DANTAS,  D. A.  e ALVES -COSTA, C.P. Transpondo a cientificidade do 
conhecimento: O potencial da arte no fazer da Educação Ambiental. In: II Seminário 
Internacional Novas Territorialidades e Desenvolvimento Sustentável , 2012.  
 
DANTAS, M.; LEÃO, T. Importância da região de Aldeia e evolução da cobertura 
florestal. Palestra apresentada na Oficina “Gestão ambiental participativa para a 
Mata Atlântica: identificando problemas e construindo soluções. Lançamento da 
Plataforma Ambiental para a região de Aldeia”, realizada no auditório do CCB -UFPE. 
2008. 
 
DIAS, G. Fundamentos da Educação Ambiental. Brasília.  Universa Editora, 2000. 
 
DIEGUES, A. C. S. O Mito da Natureza Intocada.  3ª ed. HUCITEC: São Paulo, 
2001.  
 
DISKIN, L. Paz, como se faz?: Semeando cultura de paz nas escolas.  Rio de Janeiro: 
Governo do Estado do Rio de Janeiro, UNESCO, Associação Palas Athena, 2002. 
 
DOUROJEANNI, M.J. & PÁDUA, M.T.J. Biodiversidade: A Hora Decisiva. Curitiba: 
Editora UFPR, 2001. 
 
FERNANDES, E. C.; CUNHA, A. M.; JÚNIOR, O. M. Educação Ambiental e Meio 
Ambiente: Concepção de Profissionais da Educação.  Apresentado no II 
ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISADORES EM EDUCAÇÃO AMBIENTAL 
São Carlos, 2002. 
 
FIGUEREIDO, A.D. Redes e Educação: A surpreendente riqueza de um conceito. In:  
Conselho Nacional de Educação (2002), Redes de Aprendizagem, Redes de 
Conhecimento , Conselho Nacional de Educação, Ministério da Educação, ISBN: 972-
8360-15 -0, Lisboa, Maio de 2002. 
 
FRASER, M. T.; GONDIM, S. M. Da Fala do Outro ao Texto Negociado: Discussões 
sobre a Entrevista na Pesquisa Qualitativa. Paidéia, 14 (28), 2004.  
 138 
 
GADOTTI, M. Novos tempos da educação em Osasco. In: Educação para a 
Cidadania Planetária : currículo intertransdisciplinar em Osasco  / Paulo Roberto 
Padilha...[et al.] . -- São Paulo : Editora e Livraria Instituto Paulo Freire, 2011. 
 
_____________. Boniteza de um sonho: Ensinar -e-aprender com sentido.  São 
Paulo: GRUBHAS, 2003.  
 
_____________. Ecopedagogia, Pedagogia da terra, Pedagogia da Sustentabilidade, 
Educação Ambiental e Educação para a Cidadania Planetária,  2009. Disponível 
em: <http://www.paulofreire.org/Crpf/CrpfAcervo000137>. Acesso em 07/09/2013. 
 
_____________. Pedagogia da Terra . São Paulo, SP: Peirópolis, 2000. 
 
_____________. GADOTTI, M. Pedagogia da terra: Ecopedagogia e educação 
sustentável.CLACSO, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, 2001. Disponível 
em:<http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/clacso/gt/20101010031842/4gadotti.pdf. >
Acesso em: 07/09/2013. 
 
GHIMIRE, K. Parques e populações: problemas de sobrevivência no manejo de 
parques nacionais na Tailândia e Madagascar . Trad. Cristina Adams. São Paulo: 
NUPAUBUSP/  UNRISD, 1993. 
 
GOHN, M. G. A Educação Não-Formal e a Relação Escola- Comunidade.  ECCOS – 
Rev. Cient., UNINOVE,  São Paulo, 2004. 
 
____________. Movimentos sociais na contemporaneidade. Revista Brasileira de 
Educação,  v. 16 n. 47 maio-ago. 2011. 
 
____________. Conselhos gestores e gestão pública. Ciências Sociais Unisinos , 
42(1):5-11, jan/abr 2006. 
 
GOMES, R. A. Ecopedagogia: Relato de experiência na Universidade Federal de 
Pernambuco.  Monografia b. c. bilologicas, UFPE, 2008.   
 
GRUBHAS, 2003. A “naturalização” do social.  RBCS Vol. 20 nº. 59 , 2005.  
 
GRÜN, M.  A Outridade da Natureza na Educação Ambiental.  In: Pensar o Ambiente: 
bases filosóficas para a Educação Ambiental. / Organização: Isabel Cristina Moura 
de Carvalho, Mauro Grün e Rachel Trajber. - Brasília: Ministério da Educação, 
Secretaria de Educação  Continuada, Alfabetização e Diversidade, UNESCO, 2006. 
 
__________. O conceito de holismo em ética ambiental e educação ambiental. In: 
Educação ambiental  / organizado por Michele Sato e Isabel Cristina Moura Carvalho. 
– Porto Alegre : Artmed, 2005. 
 139 
 
GUTIÉRREZ, F. PRADO, C. Ecopedagogia e cidadania planetária . São Paulo: 
Cortez, 1999. 
 
HOEFFEL et al., Trajetórias do Jaguary – unidades de conservação, percepção 
ambiental e turismo: um estudo na APA do Sistema Cantareira, São Paulo. Ambiente & 
Sociedade , Campinas v. XI, p. 131-148, jan.-jun. 2008. 
 
IBAMA. Educação ambiental e gestão participativa em unidades de conservação.  
Rio de Janeiro: Ibase, 2003. 
 
IBASE. Gestão Participativa em unidades de conservação , 2006. Disponível em: 
www.ibase.br. Acesso em 09/07/2013. 
 
INOJOSA, R. M (Org.) Aprendizagem socioambiental em livre percurso: a 
experiência da UMAPAZ  / 1ªed. – São Paulo: Secretaria do Verde e do Meio 
Ambiente, 2012. 
 
INSTITUTO BIOATLÂNTICA. Pacto pela restauração da mata atlântica : referencial 
dos conceitos e ações de restauração florestal [organização edição de texto: Ricardo 
Ribeiro Rodrigues, Pedro Henrique Santin Brancalion, Ingo Isernhagen]. – São Paulo: 
IUCN. “Hotspots Revisited. Earth’s Biologically Richest and Most Endangered 
Terrestrial Ecorregions”,  de autoria de Russell A. Mittermeier, Patricia R. Gil, 
Michael Hoffmann, John Pilgrim, Thomas Brooks, Cristina G. Mittermeier, John 
Lamourex e Gustavo A. B. da Fonseca, publicado pela CEMEX e editado pela 
Agrupación Sierra Madre. 2005 
 
KEIM, E. Ecopedagogia como proposta transdisciplinar para a liberdade e autonomia. 
In: VII Congresso Luso-Afro- Brasileiro de Ciências Sociais- A questão social no 
Novo Milênio , 2004.  
 
LAYRARGUES, P. P.; CASTRO, R. S. (Org). Sociedade e meio ambiente: a 
educação ambiental em debate.  3. ed. São Paulo: Cortez, 2002. p. 87-155.  
 
LEFF, E. Epistemologia ambiental.  4. ed. São Paulo: Cortez, 2007. 
 
_______. Pensar a Complexidade Ambiental. In:  A Complexidade Ambiental . LEFF, 
E. (Coord.)  Trad. Eliete Wolff - 2ed. São Paulo: Cortez, 2010.  
 
_______. Saber Ambiental: Sustentabilidade, Racionalidade, Complexidade e 
Poder.  Tradução de Lúcia Mathilde Endlich Orth. 7 ed.- Petrópolis, RJ: Vozes, 2009. 
LERF/ESALQ: 2009. 
 
LOUREIRO, C. F. e COSSÍO, M. F. Um olhar sobre a educação ambiental nas escolas: 
considerações iniciais sobre os resultados do projeto “O que fazem as escolas  que dizem 
que fazem educação ambiental?”. In: Vamos cuidar do Brasil : conceitos e práticas 
em educação ambiental na escola / [Coordenação: Soraia Silva de Mello, Rachel 140 
 
Trajber]. – Brasília: Ministério da Educação, Coordenação Geral de Educação 
Ambiental: Ministério do Meio Ambiente, Departamento de Educação Ambiental: 
UNESCO, 2007. 
 
LUZZI, D. A “ambientalização” da educação formal. Um diálogo aberto na 
complexidade do campo educativo. In: A Complexidade Ambiental . LEFF, E. 
(Coord.)  Trad. Eliete Wolff-  2ed. São Paulo: Cortez, 2010.  
 
LÜCK, H. Perspectivas da Gestão Escolar e implicações quanto à formação de seus 
gestores. Em Aberto , Brasília, v. 17, n. 72, p. 11-33, fev./jun. 2000.  
 
MACY, J. R; BROWN, M, Y. Nossa Vida como Gaia.  Práticas para reconectar 
nossas vidas e nosso mundo.  São Paulo: Gaia Ltda., 2004 
 
MAGALHÃES, H. G. O Conceito de Gestão Escolar na Ecopedagogia.  Rev. eletrônica 
Mestr. Educ. Ambient.  ISSN 1517 -1256, v.17, 2006. 
 
MATAREZI, J. Despertando os sentidos da educação ambiental. Educar, Curitiba, n. 
27, p. 181-199 , 2006.  
 
MEDEIROS, R. Evolução das Tipologias e Categorias de Áreas Protegidas no Brasil.  
Ambiente & Sociedade  – Vol. IX nº. 1 jan./jun. 2006. 
 
MEDEIROS, R.; YOUNG; C.E; PAVESE, H. B. & ARAÚJO, F. F. S. Contribuição 
das unidades de conservação brasileiras para a economia nacional: Sumário 
Executivo.  Brasília: UNEP-WCMC, 2011. 
 
MEDEIROS, R.; IRVING, M. GARAY, I. A Proteção da Natureza no Brasil: Evolução 
e Conflitos de um modelo em Construção. – Revista de Desenvolvimento Econômico. 
Ano VI, Nº 9, 2004.  
 
MENDONÇA, R. Educação Ambiental Vivencial. In: Encontros e caminhos-
formação de educadores ambientais e coletivos educadores.  Brasília, Ministério do 
Meio Ambiente,  2007.  
 
____________. A experiência na natureza segundo Joseph Cornell: A educação 
pelas  pedras-ecoturismo e educação ambiental.  Célia Serrano (org.) São Paulo:  
Editora Chronos, 2000.  
 
MENEZES, C. B. e AGLIO, D. D. Por que meditar? A experiência subjetiva da prática 
de meditação. Psicologia em Estudo, Maringá, v. 14, n. 3, p. 565 -573, jul./set. 2009.  
 
MÉSZAROS, I. A Educação para Além do Capital . Trad.. Isa Tavares. 2 ed.- São 
Paulo: Boitempo, 2008. 141 
 
MINAYO, M.C.S (org). Pesquisa Social: Teoria, Método e Criatividade.  Petrópolis: 
Editora Vozes, 1996. 
 
MORALES, A. G. M. Processo de Institucionalização da Educação Ambiental. In: 
Educação ambiental / Secretaria de Estado da Educação. Superintendência de 
Educação.  Departamento da Diversidade. Coordenação de Desafios Educacionais 
Contemporâneos. - Curitiba : SEED – PR., 2008. - 112 p. 
 
MORAES, F.O. e BALGA, R.S.  A yoga no ambiente escolar como estratégia de 
mudança no comportamentodos alunos. Revista Mackenzie de Educação Física e 
Esporte –  2007, 6 (3): 59-65.  
 
MORIN, E. Ciência com consciência.  Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1999.  
 
_________. Os sete saberes necessários à educação do futuro . 2. ed. – São Paulo : 
Cortez ; Brasília, DF : UNESCO, 2000. 
 
_________. A Cabeça Bem-Feita: Repensar a Reforma, Reformar o Pensamento. 
Trad. Eloá Jacobina, 14ª ed., Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2008. 
 
MORIN, E.; CIURANA, E. R.; MOTTA, R. D. Educar na Era Planetária: O 
Pensamento Complexo como Método de Aprendizagem no Erro e na Incerteza 
Humana.  Tradução Sandra Trabucco Valenzuela; revisão técnica da tradução Edgar de 
Assis Carvalho- 3 ed. São Paulo: Cortez; Brasília, DF: UNESCO, 2009. 
 
MOURA, M. A.  Abordagem Epistemológica da Gestão ambiental.  Congresso 
Brasileiro de Gestão Ambiental, 1, BAURU-SP, 2010.  
 
PADILHA, et al. Educação para a Cidadania Planetária : currículo 
intertransdisciplinar em Osasco.  São Paulo: Editora e Livraria Instituto Paulo Freire, 
2011. 
 
PADUA, S. M. ; SÁ, L.M. O Papel da Educação Ambiental nas Mudanças 
Paradigmáticas da Atualidade R. paran. Desenv., Curitiba , n. 102, , jan./jun. 2002 
 
PADUA, S. M. Educação ambiental em unidades de conservação. In: Gestão de 
Unidades de Conservação: compartilhando uma experiência de capacitação.  
Realização: WWF-Brasil/IPÊ – Instituto de Pesquisas Ecológicas. Organizadora: Maria 
Olatz Cases. WWF-Brasil, Brasília, 2012. 
 
PELIZZOLI, M. A Bioética como Novo Paradigma.  Ed. Vozes, 2007. 
 
_____________. Homo Ecologicus: ética, educação ambiental e práticas vitais.  
Caxias do Sul, RS: Educs, 2011. 
 142 
 
_____________. Ética e meio ambiente para uma sociedade sustentável . Petrópolis, 
RJ: vozes, 2013.  
 
_________ (Org.). Cultura de Paz - educação do novo tempo.  1. ed. Recife: Editora 
da UFPE, 2008.  
 
PEREIRA, M. I. Implicações da atuação do gestor escolar na qualidade do processo 
educativo: o caso de uma escola municipal em Camaragibe-PE.  Dissertação 
(Mestrado)- Universidade Federal de Pernambuco, CE, Pós- Graduação em Educação, 
2010. 
 
PERNAMBUCO, SECTMA - Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente. 
Proposta Técnica para criação da área de proteção ambiental – APA Aldeia - 
Beberibe.  Recife, 2009.  
 
PERNAMBUCO. Agenda Comum de Educação de Educação Ambiental do Estado 
de Pernambuco.  Recife: CPRH, 2001a.  
 
______________. Decreto nº 23.736, de 26 de outubro de 2001 Institui a Comissão 
Interinstitucional de Educação Ambiental do Estado de Pernambuco, e dá outras 
providências. Recife, 2001b.  
 
PESCI, R. A Pedagogia da cultura ambiental: do Titanic ao veleiro. In: LEFF, E. 
(Coord.) A Complexidade Ambiental.  Trad. Eliete Wolff - 2ed. São Paulo: Cortez, 
2010. 
 
QUINTÁS, J.S e GUALDA, M.J. A formação do educador para atuar no processo 
de gestão ambiental. Brasília: Edições IBAMA, 1995 (Série Meio Ambiente em 
Debate 1). 
 
QUINTAS, J.S. Educação no processo de gestão ambiental: uma proposta de educação 
ambiental transformadora e emancipatória. In: LAYRARGUES, P. (coord.). 
Identidades da Educação Ambiental Brasileira. Brasília: MMA, 2004. p.115-140. 
 
RÖHR, F. Espiritualidade e Educação. In: FREITAS, Alexandre Simão, et al. ROHR, 
Ferdinand (org.). Diálogos em Educação e Espiritualidade.  2ª ed. Recife: Ed. 
Universitária da UFPE, 2012. 
________. Espiritualidade e Formação Humana. POIÉSIS, Tubarão, Número 
ESPECIAL: Biopolítica, Educação e Filosofia , p. 53 - 68, 2011. 
 
________. Reflexões em torno de um possível objeto epistêmico próprio da Educação. 
Pro-Posições , v. 18, n. 1 (52), 2007.  
 
ROSA, M.V.F. ARNOLDI, M. A. G. A Entrevista na Pesquisa Qualitativa - 
Mecanismos para validação dos resultados. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.  
 143 
 
SANTOS, A.  Princípios Orientadores para Reencantar a Educação  I EBEC – 
Curitiba, PR, 11 a 13 de julho de 2005.  
 
SANTOS, B. de S. Para além do Pensamento Abissal: Das linhas globais a uma 
ecologia de saberes Revista Crítica de Ciências Sociais, 78, 2007.  
 
SANTOS, R. F. Planejamento ambiental: teria e prática – São Paulo: Oficina de 
Textos, 2004. 
 
SAUVÉ, L.  Educação Ambiental e Desenvolvimento Sustentável: uma análise 
complexa. Revista de Educação Pública , vol. 10, jul/dez, 1997. 
 
SECTMA - Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente. Plano de Manejo da 
Área de Proteção Ambiental Aldeia - Beberibe.  Recife, 2012.  
 
_________. Plano de Manejo da Área de Proteção Ambiental Aldeia - Beberibe 
(Resumo Executivo).  Recife, 2012a  
 
SILVA, S. N. Concepções e Representações Sociais de Meio Ambiente: Uma revisão 
crítica da literatura. VII Enpec - Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em 
Ciências, Florianopólis, 2000.  
 
SOUZA, L. V.; McNAMEE, S.; SANTOS, M. A. “Avaliação como construção social: 
investigação apreciativa”. Psicologia & Sociedade ; 22 (3): 598-607, 2010. 
 
SOUZA,  M. N. Gestão Democrática da Educação: en tre as políticas oficiais e a prática 
escolar.. In: Anped - Associação Nacional de Pós -Graduação e Pesquisa em 
Educação, 2004, Caxambu -MG. Sociedade, Democracia e Educação: Qual 
Universidade? , 2004.  
 
UNESCO. Educação Ambiental: As grandes orientações da Conferência de Tibilisi.  
Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis- IBAMA. 
Brasília: Coleção Meio Ambiente, série Estudos de Educação Ambiental, 1997.  
 
UNGER, N. M. Heidegger:  “salvar é  deixar- ser”. In: Pensar o Ambiente: bases 
Filosóficas para a Educação Ambiental.  Organização: Isabel Cristina Moura de 
Carvalho, Mauro Grün e Rachel Trajber. - Brasília: Ministério da Educação, Secretaria 
de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade, UNESCO, 2006. 
 
ZIMMERMANN. H. Meditação: Como? Quando? O quê? Transcrição de duas 
palestras proferidas no Espaço Cultural Rudolf Steiner em São Paulo, feita por 
Valdemar W. Setzer a partir da fala original e da tradução consecutiva de Sonia Setzer; 
observações do transcritor grafadas com [...] Versão de 15/8/05. Disponível em: 
http://ramofranciscodeassis.org.br/temasPub/diversos/meditacao/palestraMeditacao.pf  
Acesso em: 01/02/2014. 
 144 
 
WARSCHAUER, C. As diferentes correntes de autoformação, 2005. Disponível em:  
<http://www.rodaeregistro.com.br/cecilia_publicacoes.html. > Acesso em 15/12/13. 
 
__________________. Rodas e narrativas: caminhos para a autoria de pensamento, para 
a inclusão e a formação, 2004. Disponível em:   
<http://www.rodaeregistro.com.br/cecilia_publicacoes.html.>  Acesso em 15/12/13.  
 
WENDHAUSEN, A. BARBOSA, T. M.; BORBA, M.C.  Empoderamento e Recursos 
para a participação em Conselhos Gestores. Saúde e Sociedade  v.15, n.3, 2006.  
 
WILLIANS, M. Problems of Knowledge: A Critical Introduction to Epistemology.  
Oxford: Oxford University Press, 2001. Disponível em: <www. Criticanarede.com. > 
Acesso em 17/12/2012.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  145 
 
APÊNDICE A-  Roteiro Entrevista Docente  
 
 
1- Nome? 
2- Formação? 
3- Tempo de magistério? 
4- Tempo de magistério nessa instituição de ensino? 
5- Leciona em outra instituição de ensino. Se sim, em qual (is)? 
6- Qual (is) disciplina(s) leciona? 
7- Por que você atualmente é professor? 
8- Toda profissão tem suas flores e seus espinhos. Quais são as flores e os espinhos da 
profissão?  
9- O que é meio ambiente para você?                                    
10- O que é natureza para você?  
11- O que é educação ambiental para você? 
12- Você desenvolve ou já desenvolveu temas/ações/projetos em educação ambiental? 
13- O que mais lhe marcou desta(s) experiência(s)? Quais foram as dificuldades e/ou 
êxitos? 
14- Você estaria interessado em abordar este assunto no contexto da sua disciplina? 
15- Gostaria de novas ideias de como abordar este tema? 
16- Como melhorar os resultados de suas iniciativas em educação ambiental? 
17- Que talentos você possui?  
18- Esse talento já contribui para suas iniciativas em educação ambiental?  
19- Como ele pode contribuir (mais)? 
20- Você participa das ações da sua escola?  
21- Você participa das ações do lugar onde mora? 
22- Você já ouviu falar na APA Aldeia Beberibe?  
23- Você agora faz parte de uma escola que está dentro da APA Aldeia Beberibe. Sua 
atitude como professor (a) muda sabendo desta informação? Por quê? Como?  
24- Você acha que a comunidade escolar pode ajudar no sucesso da APA?  
25- Você tem interesse em participar do curso de extensão? 
26- O que te motiva?   
 
 146 
 
APÊNDICE B-  Roteiro Entrevista Gestor  
 
 
 
1- Nome? 
2- Formação? 
3- Quanto tempo de gestão? 
4-  Tempo de gestão nessa instituição de ensino? 
5- Trabalha em outra instituição de ensino? 
6- Como você ver o papel de um gestor escolar?  
7- O que é meio ambiente para você?                                    
8-  O que é n atureza para você?  
9-  O que é educação ambiental para você? 
10- Sua escola desenvolve ou já desenvolveu projetos, ações em educação ambiental? 
11- Gostaria de novas ideias de como abordar este tema na sua escola? 
12- O que mais lhe marcou desta (s) experiência (s)? Quais foram as dificuldades e/ou 
êxitos? 
13- Como melhorar os resultados das iniciativas em educação ambiental da sua escola? 
14- Que talentos você possui? 
15- Esse talento já contribui para suas iniciativas em educação ambiental?  
16- Como ele pode contribuir (mais)? 
17- Você já ouviu falar na APA Aldeia Beberibe?  
18-  Você agora faz parte de uma escola que está dentro da APA Aldeia Beberibe. Sua 
atitude como gestor (a) muda sabendo desta informação? Por quê? Como? 
19- Você acha que a comunidade escolar pode ajudar no sucesso da APA?  
20- Você teria interesse que os professores da sua escola participassem do curso de 
extensão? Teria alguma condição para participação dos mesmos? 
21- O que te motiva? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 147 
 
APÊNDICE C- Termo de consentimento livre e esclarecido utilizado nas 
entrevistas com docentes e gestores.  
 
Prezado (a) participante, 
 
Sou mestranda em Desenvolvimento e Meio Ambiente – PRODEMA - UFPE e 
estou desenvolvendo a pesquisa intitulada EDUCAÇÃO E GESTÃO AMBIENTAL 
PARTICIPATIVA NA APA ALDEIA BEBERIBE, sob a supervisão da professora Dr.ª 
Cecília Patrícia Alves Costa, CCB/UFPE.  A pesquisa tem por objetivo investigar os 
principais desafios e potencialidades de inclusão da comunidade escolar na gestão 
participativa da Área de Proteção Ambiental Aldeia Beberibe.  
Além de contribuir com sua valiosa participação para o entendimento do 
fenômeno estudado e produção de conhecimento científico, você e sua comunidade 
escolar serão beneficiados diretamente com a oportunidade de participar de um curso de 
extensão da UFPE (no 2º semestre de 2013 com CH de 40h), inteiramente gratuito, 
focado em práticas interdisciplinares em educação ambiental, de acordo com as 
demandas apresentadas pelos diversos participantes desta pesquisa.  
Para participar você deve assinar este termo de consentimento e então será 
convidado a responder a algumas perguntas. A sua participação é voluntária. Caso 
deseje participar sua identidade será mantida no mais rigoroso sigilo. Caso no decorrer 
de sua participação, você sinta necessidade de desistir ou não responder a alguma 
pergunta, sinta-se completamente à vontade para fazê-lo sem nenhum constrangimento.  
 
Pelo presente termo, manifesto minha concordância e meu consentimento 
para realização da referida pesquisa e sua posterior divulgação, desde que 
mantidas as minhas condições de anonimato enquanto participante. Declaro ainda, 
ter recebido uma cópia deste termo de consentimento.  
 
 
_________________________________ 
Local e data  
 
______________________________            ________________________________ 
Nome do participante                                         Assinatura do participante  
             RG:  
 
___________________________  
         Danielle Alencar Dantas        
     Pesquisadora 
RG 7737287 SDS/PE 
 
 
Quaisquer dúvidas relativas à pesquisa podem ser esclarecidas a qualquer 
momento através do telefone (81) 97997727 ou dandantasbio@gmail.com ou 
cepacosta@yahoo.com.br  148 
 
APÊNDICE D-  Relação das escolas estaduais e municipais inseridas na APA 
Aldeia Beberibe caracterizadas com o tipo, nome e localização . 
 
RECIFE  
Tabela 3: Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Recife -PE que estão inseri das na APA Aldeia Be beribe, 
PE, 2012/2013  
TIPO  NOME  LOCALIZAÇÃO  
 
 
 
MUNICIPAL   
Celeste Vidal   
Guabiraba  
Sociólogo Gilberto 
Freire   Dois Irmãos  
 
 
 
Mundo Esperança  Sítio dos Pintos  
 
Bola na Rede  
  Guabiraba  
 
 
ESTADUAL  Lions de Parnamirim  Dois Irmãos  
 
 
Nossa Senhora de 
Fátima  Guabiraba  
 
 
             
 Fonte: Pesquisa de campo realizada em 2012 a 2013  
 149 
 
 
ABREU E LIMA  
Tabela 4: Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Abreu e Lima -PE que estão inser idas na APA Aldeia 
Beberibe, PE, 2012/2013  
 
TIPO  NOME  LOCALIZAÇÃO  
 
 
 
MUNICIPAL  Engenho Novo  Engenho Novo  
Joaquina Mendes   Pitanga 2  
 
 José Joaquim   Engenho Cainã 1  
Leonardo Henrique  Pitanga 2  
Maria do Carmo  Engenho Cainã 2  
 
Severina Estelita  
 
 Estrada de Aldeia, Km 17  
 
 
 
 Fonte: Pesquisa de campo realizada em 2012 a 2013   
 150 
 
PAUDALHO  
 
Tabela 5: Relação das escol as municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Recife -PE que estão inseri das na APA Aldeia Beberibe, 
PE, 2012/2013  
 
TIPO  NOME  LOCALIZAÇÃO  
MUNICIPAL  Maria de Fátima  Chã de Cruz  
ESTADUAL  José Antônio Fagundes  Chã de Cruz  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fonte: Pesquisa de campo realizada em 2012 a 2013  
 151 
 
CAMARAGIBE  
Tabela 6: Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com tipo, nome e 
localização, do município de Camaragibe -PE que estão inseri das na APA Aldeia 
Beberibe, PE, 2012/2013  
 
TIPO  NOME  LOCALIZAÇÃO  
 
 
 
MUNICIPAL  19 de Abril   Pau Ferro  
Manuel Chaves  Lot. Nsr.ª da Conceição  
Prof. Paulo Freire  Aldeia de Baixo  
 
 São José  Vera Cruz  
 
Ersina Lapenda   Estrada de Aldeia - Km 3  
 
 
ESTADUAL  Major Lélio  Estrada de Aldeia - Km 7  
Torquato de Castro  Vera Cruz  
Tito Pereira  Estrada de  Aldeia - Km 13  
 
 
 
 Fonte: Pesquisa de campo realizada em 2012 a 2013  
 152 
 
ARAÇOIABA-  Tabela 7: Relação das escolas municipais e estaduais de acordo com 
tipo, nome e localização, do município de Araçoiaba -PE que estão inseri das na 
APA Aldeia Beberibe, PE 
TIPO  NOME  LOCALIZAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MUNICIPAL  
 
 
 
 
 
 
 -Amaro  Soares de 
Oliveira  
-Daricoquita 
Ferreira da Costa  
-Santa Ana  
-Maria Carneiro de 
Albuquerque  
-Genaro Perreira 
Barracho  
-Dom Pedro II  
-Ildebrando Carneiro 
de Sousa  
-Senador Paulo 
Guerra  
-Dom Helder 
Câmara  
-Pastor Hermes da 
Cunha e Silva  -Centro  
 
 
-Engenho V inagre  
 
-Zona Rural  
- Vila Canaã - Zona Rural  
- Bairro 15  
 
- Vila Itapepiré  
 
- Centro  
 
- Centro  
 
- Bairro 15  
 
-Centro  153 
 
 
 
ESTADUAL  - Maria Ganhão 
Pessoa Guerra  
 - Praça João Pessoa Guerra  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fonte: Pesquisa de campo realizada em 2012 a 2013  
 154 
 
ANEXO A - Mapa dos limites e entorno da APA Aldeia -Beberibe, região 
metropolitana do Recife, PE, com os limites dos municípios, principais 
remanescentes de Mata Atlântica, corpos d’água e estradas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Decreto Estadual nº 34.692, de 17 de março de 2010 – Anexo II.  155 
 
ANEXO B - Cordel “Aquela Dose de Amor” (por Antônio Francisco em Dez 
Cordéis num cor del Só- Fundação Guimarães Duque, 2002)  
 
 
Um certo dia eu estava ao redor da minha aldeia atirando nas rolinhas, caçando 
rastros na areia, atrás de me divertir brincando com a vida alheia. Eu andava mais na 
sombra devido ao sol muito quente, quando vi uma juriti bebendo numa vertente. Atirei, 
ela voou. Mas foi cair lá na frente. Carreguei a espingarda, saí olhando pro chão, 
procurando a juriti nos troncos do algodão, quando surgiu um velhinho com um taco de 
pão na mão. O velho disse: - “Senhor, não quero lhe  ofender, mas se está com tanta 
fome e não tem o que comer, mate a fome com este pão, deixe este pássaro viver.” Eu 
disse: -Muito obrigado, pode guardar o seu pão...eu gasto mais do que isso com a 
minha munição. Eu mato só por prazer, eu caço po r diversão. O velho disse: - “É 
normal esse orgulho do senhor e todo esse egoísmo que tem no interior. É porque falta 
no peito Aquela dose de amor. Se eu tivesse botado ela no seu coração, você jamais 
mataria um pardal sem precisão, nem dava um tiro num pato apenas p or diversão.” Eu 
fiquei muito confuso com as frases do ancião. Aquelas suas palavras tocaram meu 
coração derrubando meu orgulho e a vaidade no chão. Me vali da humildade e disse: 
Perdão, senhor, desculpe a minha arrogância, mas lhe peço, por favor, que me conte 
essa história sobre essa dose de amor. O velho disse: - “Pois não. Vou explicar ao 
senhor. Porque mesmo sem querer sou o maior causador de hoje em dia o ser humano 
ser tão carente de amor. Isso tudo aconteceu há muitos séculos atrás quando meu Pai 
fez o mundo, terra, mares, vegetais. Me pediu pra lhe ajudar no último dos animais. Pai 
me disse: ‘Filho, eu fiz da formiga ao pelicano; botei veneno na cobra, bico grande no 
tucano, agora estou terminando animal ser humano. Mas ficou meio sem graça este 
animal predador... o  couro  não deu pra nada, a carne não tem sabor, na cabeça tem 
juízo, mas, no peito, pouco amor. Por isso que lhe chamei pra você lhe consertar botar 
mais amor no peito, lhe ensinar a amar e tirar dessa cabeça o desejo de matar.’ Depois 
disse: - ‘Filho vá amanhã lá no quintal, na casa dos sentimentos, perto do pote do 
mal...Traga a dose de amor e bote nesse animal.’ D e manhã eu fui buscar Aquela dose 
sozinho, mas na volta me entreti brincando com um passarinho. Perdi a dose de amor 
numa curva do caminho. Quando eu notei que perdi, voltei correndo atrás, procurei 156 
 
por todo canto, mas cadê eu achar mais. Aí eu fiz a loucura que toda criança faz. 
Voltei, peguei outra dose igualzinha a do amor, o vidro da mesma altura, o rótulo da 
mesma cor...cheguei em casa e botei no peito do predador. Mas logo no outro dia meu 
pais sem querer deu fé do animal ser humano chutando um sapo com o pé e no outro 
ele mangando dos olhos do caboré. Vendo aquilo pai chorou, ficou triste, passou mal, 
me chamou e disse: - ‘Filho, o bicho não tá normal. O que foi que você fez no peito 
desse animal?’ Quando eu contei a verdade de tudo aquilo que eu fiz, pai disse 
tremendo a voz: - ‘ Eu sei que você não quis, mas você botou foi ódio no peito desse 
infeliz. Esse bicho inteligente com esse ódio profundo, com pouco amor no peito não 
vai parar um segundo enquanto não destruir a última célula do mundo. Depois 
daquelas palavras, chorei como um santo chora. Quando foi à meia noite eu saí de 
porta afora e nunca mais pisei na casa que meu pai mora. Daquele dia pra cá, é esta 
minha pisada, procurando aquela dose em todo canto de estrada, pois, sem ela, o ser 
humano pra meu Pai não vale nada. Sem ela, vocês humanos não sabem dar sem pedir, 
viver sem hipocrisia, ficar por trás sem trair, nem distante do poder nem discursar sem 
mentir. Sem ela, vocês trucidam e batizam os crimes seus. Na era medieval queimaram 
bruxas e ateus e perseguiram os hereges usando o nome de Deus. Sem ela, foram pra 
África e fizeram a escravidão... Com os grilhões do preconceito escravizaram o irmão 
com a espada na cintura e uma bíblia na mão.’ O velho disse: -“ Perdoe ter tomado o 
tempo seu. Consertar vocês, humanos, é um problema só meu.” Aí o velho sumiu do 
jeito que apareceu. E eu fiquei ali em pé coçando o queixo com a mão, pensando se era 
verdade as frases do ancião ou se tudo era um fruto da minha imaginação. E naquele 
mesmo instante vi passando na estrada a juriti que eu chumbei com uma asa quebrada, 
mas não tive mais coragem de atirar na coitada. Joguei fora a espingarda, voltei 
olhando pro chão procurando aquela dose nos troncos de algodão pra guardá-la com 
carinho dentro do meu coração. Se acaso algum de vocês tiver a felicidade de 
encontrar aquela dose, eu peço por caridade derrame todo o sabor daquela dose de 
amor no peito da humanidade.  
 