1
 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados 
por usuários de substâncias psicoativas
Benefi  ts of Integrative Community Therapy revealed by psychoactive drug users
Benefi  cios de la terapia comunitaria integrativa revelados por usuarios de sustancias psicoactivas
Alisséia Guimarães Lemes  https://orcid.org/0000-0001-6155-6473 1,2
Elias Marcelino da Rocha  https://orcid.org/0000-0002-0086-8286 1
Vagner Ferreira do Nascimento  https://orcid.org/0000-0002-3355-163X 3
Rosa Jacinto Volpato  https://orcid.org/0000-0001-5709-7008 1
Maria Aparecida Sousa Oliveira Almeida  https://orcid.org/0000-0002-1448-2923 1
Suzicléia Elizabete de Jesus Franco  https://orcid.org/0000-0002-2288-9117 1
Tatiane Xavier Bauer  https://orcid.org/0000-0002-4682-5257 1
Margarita Antonia Villar Luis  https://orcid.org/0000-0002-9907-5146 2
1Universidade Federal de Mato Grosso, Barra do Garças, MT, Brasil.
2Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, SP , Brasil.
3Universidade do Estado de Mato Grosso, Tangará da Serra, MT, Brasil.
Confl  ito de interesse: artigo extraído da tese de doutorado “A Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de intervenção psicossocial para usuários de drogas 
psicoativas”, a ser apresentada na modalidade conjunto de artigos ao Programa de Pós-graduação em Enfermagem Psiquiátrica da Escola de Enfermagem de 
Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, SP , Brasil.Resumo
Objetivo: Identifi  car os principais benefícios da Terapia Comunitária Integrativa revelados por usuários de 
substâncias psicoativas. 
Métodos: Estudo documental, retrospectivo e qualitativo, a partir dos registros das fi  chas de apreciação e 
fechamento das rodas de Terapia Comunitária Integrativa realizadas em três instituições de recuperação 
de dependência de drogas, localizadas no Vale do Araguaia, Brasil. Foram apreciadas 18 fi  chas de registro de rodas de Terapia Comunitária Integrativa (seis registros de rodas realizadas em cada instituição) que continham o quantitativo e a descrição da apreciação dos terapeutas quanto aos principais temas, estratégias e benefícios. Para esta pesquisa, analisaram-se os benefícios percebidos pelos participantes nas rodas de 
Terapia Comunitária Integrativa, por meio da análise de conteúdo, na modalidade temática.
Resultados: Os principais benefícios foram agrupados de acordo com a teoria das necessidades de 
Maslow, permitindo identifi  cá-los em núcleos, com exposições concretas e subjetivas, sendo divididos entre as necessidades sociais (acolhimento, comunhão, espaço de bem-estar e expectativa de futuro), estigma 
(aprendizado, entendimento e respeito) e realização (pertencimento e esperança). 
Conclusão: Os registros apontaram que a Terapia Comunitária Integrativa possibilitou a participação ativa dos 
usuários, permitindo a partilha dos sofrimentos e das alegrias entre eles, apontando esta terapia como viável 
e acessível para a recuperação da dependência de drogas.
Abstract
Objective: To identify the main benefi  ts of Integrative Community Therapy revealed by users of psychoactive 
drugs. 
Method: Documentary, retrospective and qualitative study, based on the records of the Assessment and 
Closure Forms of the Integrative Community Therapy groups, which were conducted in three drug addiction 
rehab centers located in the region of the Vale do Araguaia, Brazil. The sample consisted of eighteen records of Integrative Community Therapy groups (six records at each institution), which contained the quantity of participants and the therapists’ assessment of the main themes, strategies and benefi  ts. For this research, 
the benefi  ts perceived by the participants of the Integrative Community Therapy groups were analyzed through 
thematic content analysis.
Results: The main benefi  ts were grouped according to Maslow’s hierarchy of needs and divided into categories 
with concrete and subjective experiences. The benefi  ts were divided into social needs (embracement, Descritores
Acolhimento; Terapias complementares; Usuários 
de drogas
Keywords
User embracement; Complementary therapies; 
Drug ussers
Descriptores
Acogimiento; Terapias complementarias; 
Consumidores de drogas
Submetido 
14 de Maio de 2019
Aceito
18 de Julho de 2019
Autor correspondente
Alisséia Guimarães Lemes
https://orcid.org/0000-0001-6155-6473
E-mail: alisseia@hotmail.com
Como citar:
Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF, Volpato 
RJ, Almeida MA, Franco SE, et al. Benefícios 
da terapia comunitária integrativa revelados 
por usuários de substâncias psicoativas. Acta 
Paul Enferm. 2020;33:e-APE20190122
DOI 
http://dx.doi.org/10.37689/
acta-ape/2020AO0122
Artigo Original
2 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas
communion, space of well-being and future expectations), esteem needs (learning, understanding and respect) and self-actualization needs (belonging and 
hope).
Conclusion: The records indicated that the Integrative Community Therapy enabled an active participation of users, allowing them to share suffering and joy 
with each other. The results demonstrated that this therapy is viable and affordable for drug dependency treatment.
Resumen
Objetivo: Identificar los principales beneficios de la terapia comunitaria integrativa revelados por usuarios de sustancias psicoactivas. 
Métodos: Estudio documental, retrospectivo y cualitativo, a partir de los registros de las fichas de valoración y cierre de las rondas de Terapia Comunitaria 
Integrativa realizadas en tres instituciones de recuperación de adicciones a las drogas, ubicadas en Vale do Araguaia, Brasil. Se evaluaron 18 fichas de registro 
de rondas de Terapia Comunitaria Integrativa (6 registros de rondas realizadas en cada institución), con contenido cuantitativo y descripción de la valoración de los terapeutas respecto a los principales temas, estrategias y beneficios. Para este estudio, se analizaron los beneficios percibidos por los participantes en las rondas de Terapia Comunitaria Integrativa, por medio del análisis de contenido, en la modalidad temática.
Resultados: Los principales beneficios fueron agrupados de acuerdo con la teoría de las necesidades de Maslow, lo que permitió identificarlos en núcleos, 
con exposiciones concretas y subjetivas, y dividirlos entre necesidades sociales (acogida, comunión, espacio de bienestar y expectativa de futuro), estigma (aprendizaje, comprensión y respeto) y realización (pertenencia y esperanza). 
Conclusión: Los registros indicaron que la Terapia Comunitaria Integrativa posibilitó la participación activa de los usuarios, lo que les permitió compartir los 
sufrimientos y las alegrías entre ellos, indicando esta terapia como viable y accesible para la recuperación de la adicción a las drogas.
16 polos/centros de formação em TCI, no Brasil ou 
em outros países (Argentina, Chile e Equador).(4) 
A TCI tem sido apontada como relevante por 
permitir a integração entre seus participantes e for-talecer os vínculos entre os pares, mediando o con-fronto das dificuldades cotidianas e o crescimento diante do processo de tratamento.
(4)
Vários estudos recentes reforçam o impacto positi-
vo dessa prática terapêutica nos diversos perfis de co-munidades.
(5-8) Diante disso, a iniciativa em conduzir a 
TCI com pessoas em situação de dependência química em tratamento visa oferecer espaço de escuta qualifica-da que permita o manejo de conflitos, sofrimentos e emoções advindos do uso de drogas psicoativas. 
No entanto, apesar da relevância e confirmação 
dos benefícios terapêuticos da TCI, há ainda poucos estudos que apontam sua utilização com usuários de drogas. A partir disso, este estudo teve por ob-jetivo identificar os principais benefícios da Terapia Comunitária Integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas.
Métodos
Tipo de estudoEstudo documental, retrospectivo e com aborda-gem qualitativa, realizado em fichas de registro de rodas de terapia comunitária realizadas em três ins-tituições de recuperação de dependência de drogas localizadas na região do Vale do Araguaia, Brasil. Introdução
O uso de drogas psicoativas causa, na vida dos usuários, prejuízos irreversíveis no que diz respeito a aspectos pessoais, familiares e sociais, o que pode agravar ainda mais a dependência química.
(1)
Essa problemática merece atenção especial dos 
profissionais (saúde, social, humanas, etc.) que li-dam com esse contexto, destacando a necessidade da oferta de abordagens terapêuticas que acolham os usuários em suas necessidades biopsicossociais e ainda auxiliem a desenvolverem seu autocuidado. 
Uma das abordagens terapêuticas que tem 
sido considerada como promitente é a Terapia Comunitária Integrativa (TCI). T rata-se de uma modalidade terapêutica criada em 1987, no nor-deste brasileiro e, devido à sua trajetória e relevân-cia, foi inserida no SUS na Política Nacional das Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), no ano de 2008. Estudos têm apontado sua relevân-cia e seu uso no campo da saúde mental, no que diz respeito a problemas relacionados ao uso de drogas psicoativas.
(2,3)
Esta modalidade terapêutica é realizada em ro-
das abertas e comunitárias, contando com a parti-cipação da comunidade (específica ou não) e dos terapeutas comunitários. Qualquer categoria pro-fissional ou pessoa da comunidade pode se tornar terapeuta comunitário, mas, para isso, é necessário integrar 240 horas de capacitação (Momento de imersão teórico e prático), promovida em um dos 3 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF , Volpato RJ, Almeida MA, Franco SE, et al
Cenário onde as rodas de TCI foram realizadas
A região onde as rodas de TCI foram realizadas possui como referência quatro casas terapêuticas (CT), sen-do três masculinas (duas situadas na zona rural e uma na zona urbana) e uma feminina (situada na zona ur-bana). Intencionalmente, escolheram-se somente as instituições masculinas, pois ampliaria o número de participantes com características semelhantes, e ainda pelo fato de já se estarem desenvolvendo trabalhos sistemáticos anuais com estas instituições.
As CTs possuem caráter provisório, religioso 
e filantrópico seguindo as orientações vigentes da 
Portaria MS 3088/2011 e Resolução CONAD N. 
01/2015, desenvolvendo cuidados exclusivos a ho-
mens maiores de 18 anos, em condições clínicas 
estáveis, com problemas associados ao uso nocivo 
ou dependência de substância psicoativa. Realizam 
acolhimento de pessoas, de forma voluntária, por 
demanda espontânea, judicial ou encaminhadas por 
outros serviços. Possui ambiente residencial, com 
tratamento médio de nove meses. Sua equipe de 
profissionais é composta por religiosos sem forma-ção específica e colaboradores voluntários.
As fichas referentes ao processo de intervenção 
realizada com a TCI pertencem ao acervo do laborató-
rio de pesquisa “Stress, Alcoolismo e Uso de Drogas” 
da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo (EERP/USP), Ribeirão Preto, SP , Brasil, à qual 
a pesquisa de doutorado “A Terapia Comunitária 
Integrativa como estratégia de intervenção psicosso-
cial para usuários de drogas psicoativas” está vincula-
da e, por isso, foram analisadas neste cenário/local.
Critérios de seleção
Consideraram-se como critérios de inclusão todas 
as fichas de registros de rodas de TCI realizadas com 
usuários de drogas psicoativas no período de janei-
ro a maio de 2018 que apresentassem os registros 
completos da apreciação das rodas por parte dos 
terapeutas comunitários, sendo considerado como 
critério de exclusão as fichas que não foram realiza-
das com grupos de usuários de drogas psicoativas.
Instrumentos e coleta de dados
As fontes principais de informação foram os regis-
tros, também denominados “Ficha de Apreciação e Fechamento das rodas”, de preenchimento obriga-tório pelos terapeutas comunitários, após o término de cada roda. Como trata-se de registros da equipe de terapeutas, os participantes não possuem acesso as fichas. A ficha é padrão, utilizada por todos os te-rapeutas comunitários do país. Ela foi criada, na dé-cada de 90, pelo idealizador da TCI, Dr. Adalberto Barreto.
(4)
Nessas fichas, constam o quantitativo e a descri-
ção da apreciação dos terapeutas quanto aos princi-
pais temas apresentados e escolhidos pelos partici-
pantes, mote proposto (pergunta-chave), estratégias 
sugeridas pelo grupo para tais enfrentamentos e be-
nefícios autorreferidos.(3) Para esta pesquisa, entre os 
itens presentes nas fichas, analisaram-se os benefícios percebidos pelos participantes nas rodas de TCI.
Essas fichas foram preenchidas por três enfer-
meiros terapeutas comunitários durante a execução de um processo de intervenção realizado por meio de 18 rodas de TCI (seis em cada CT), no período de janeiro a maio de 2018, a partir da exposição de 21 usuários de substâncias psicoativas. Os três enfermeiros que preencheram as fichas foram os mesmos que realizaram as rodas e conduziram os grupos. Ambos possuíam capacitação em TCI.
Já a coleta de dados e a análise dessas fichas ocor-
reram no período de junho a novembro de 2018, nas dependências da EERP/USP .
Análise e tratamento dos dados
Para organização e sistematização dos dados, utili-zou-se a teoria das necessidades básicas propostas por Maslow.
(9) O autor subdividiu as necessidades 
humanas em fisiológicas (sono, alimentação, dese-jos sexuais, respiração, água, excreção), de segurança (segurança do corpo, do emprego, de recursos, de moralidade, da família, de saúde, da propriedade), sociais (troca afetiva, associações, aceitação, intimi-dade sexual, amizades, família), de estima (valoriza-ção, autoestima, respeito, confiança, conquista) e de realização (autorrealização, moralidade, criativida-de, espontaneidade, solução de problemas, ausência de preconceito, aceitação dos fatos).
(9)
Para a análise, utilizou-se a análise de conteúdo, 
na modalidade temática, percorrendo-se três etapas: pré-análise, exploração do material e tratamento 4 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas
dos resultados.(10) Esse processo gerou três categorias 
temáticas: “benefícios sociais percebidos nas rodas 
de TCI; benefícios de estima percebidos nas rodas de TCI; e benefícios de realização percebidos nas rodas de TCI”.
Foram seguidas as diretrizes para realização de 
estudos qualitativos conforme orientação da rede Equator, pelo protocolo internacional Consolidated Criteria For Reporting Qualitative Research (COREQ).
(11) Para isso, antecipadamente se consi-
deraram todos os critérios desse protocolo para con-cepção e construção do estudo, porém, por se tratar de um estudo documental, houve uma nova veri-ficação e confirmação do cumprimento dos 15/32 itens do checklist padrão. 
Aspectos éticos
Foram respeitados todos os aspectos éticos em pesquisa com seres humanos, de acordo com a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), iniciando-se a investigação somente após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da EERP-USP , sob CAAE: 68444017.8.0000.5393 e parecer nº 2.487.000 em 06/02/2018.
Resultados 
Apresentação dos resultadosSeguindo-se a teoria de Maslow, os benefícios ex-pressivos nas primeiras necessidades básicas (fisioló-gicas e de segurança) não foram percebidos ou fo-ram mencionados de forma pouco expressiva pelos participantes, entretanto, nas três seguintes (sociais, estima e realização), foi possível incluir todos os be-néficos expostos nas rodas de TCI, como apresenta-do no quadro 1.
Uma síntese dos benefícios percebidos apre-
sentada no quadro 2 permitiu identificá-los em núcleos com exposições mais concretamente viven-ciadas e outras de natureza mais subjetiva. No caso das necessidades sociais concretas, identifica-se que as menções se concentraram em dois núcleos, no acolhimento e na comunhão, enquanto as sociais, de ordem subjetiva, se concentraram em espaço de bem-estar e expectativa de futuro. Conforme se percebe no quadro 2, em relação às 
menções de estima, também foi possível concentrar algumas menções em torno de núcleos que as abran-geriam, como no caso dos benefícios de aprendiza-do, entendimento e respeito. Com exceção do pri-meiro núcleo, as restantes são de natureza bastante subjetiva, embora envolvam, em grande medida, o relacionamento com as outras pessoas e instituições. 
No mesmo quadro (2), nas necessidades de 
realização, parecem predominar aqueles benefícios que valorizam as relações com os outros, mediante o sentimento explícito de necessidade de pertença que constitui um núcleo que abrange outras neces-sidades que se atrelariam a ela. Também o núcleo da esperança que incorpora o que ela propicia no su-jeito (alegria, felicidade) e, inclusive, ter expectativa Quadro 1. Número de citações dos benefícios percebidos pelos participantes nas rodas de Terapia Comunitária Integrativa, distribuídas de acordo com as necessidades de Maslow
Fisiológicas Segurança Sociais Estima Realização
--Conforto (1) Acolhimento (7)Aprendizado 
(11)Pertença (7)
Incentivo (1)Comunhão/
união (5)Respeito (9) Esperança (6)
Espaço para sentir-
se bem (5)Entendimento 
(8)Alegria (4)
Amor (3)Conhecimento 
(8)Felicidade (4)
Paz (3) Experiência (5) Gratidão (2)
Recomeço (2) Sabedoria (3) Futuro (1)
Oportunidade (2) Apoio (2) Desabafo (1)
Companheirismo (2) Satisfação (2) Paciência (1)
Amizade (2) Vitória (2)Força de 
vontade (1)
Construção (2) Liberdade (1)
Fortalecimento 
(1)Importância do 
relacionamento (2)Alívio (1)
Harmonia (1) Valorização (1)
Compromisso (1) Perdão (1)
Perseverança (1) Confiança (1)
Quadro 2. Distribuição em núcleos dos benefícios percebidos pelos participantes nas rodas de Terapia Comunitária Integrativa, de acordo com as necessidades de Maslow
Sociais (35) Estima (55) Realização (27)
Acolhimento (11)
(Amor e relacionamento)Aprendizado (27)
(Conhecimento, experiência e 
sabedoria)Pertencimento (11)
(Gratidão, fortalecimento, 
desabafo e paciência)
Comunhão (8)
(União, companheirismo e 
amizade)Entendimento (12)
(Compreensão, apoio, 
valorização e confiança)
Esperança (16)
(Alegria, felicidade, futuro e 
força de vontade)Espaço de bem-estar (9)
(Paz e harmonia) Respeito (16)
(Vitória, satisfação, alívio, 
perdão e liberdade)Expectativa de futuro (7)
(Recomeço, perseverança e 
construção)5 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF , Volpato RJ, Almeida MA, Franco SE, et al
de futuro, embora haja o reconhecimento de que 
não basta ter esperança, é necessário possuir força de vontade para atingir essas necessidades. 
Numericamente, como aponta o quadro 2, no 
conjunto das citações de necessidades mencionadas conforme os núcleos relativos às três necessidades básicas de Maslow identificadas, percebe-se que as necessidades relativas à estima predominaram sobre as outras (55 menções). O que faz sentido, consi-derando-se a natureza dos participantes, um grupo 
que vivencia o sentimento sistemático de abandono 
e exclusão no seu cotidiano.
Da mesma forma, nas necessidades apontadas, 
revela-se o desejo de adquirir conhecimentos (in-
clusive sobre si mesmo), incorporar experiências e 
acumular sabedoria. Também são perceptíveis as 
necessidades de ser aceito (compreensão e apoio) 
e, finalmente, alcançar o respeito, que envolveria 
o perdão (autoperdão e dos outros – família), isso 
confere ao sujeito possibilidade de vivenciar uma 
série de outras necessidades apontadas.
Discussão
Benefícios sociais percebidos nas rodas de TCI
De acordo com a teoria de Maslow, as necessidades sociais (amor, afeição e relacionamento com outras pessoas) fazem parte do terceiro nível de divisão das necessidades humanas e dizem respeito à participa-ção, aceitação por companheiros, às novas amizades, aos afetos, ao amor e relacionamento interpessoal.
(9) Neste estudo, atenderam, com maior expressivi-
dade, as necessidades sociais, com destaque para os benefícios de acolhimento, comunhão, expectativas de futuro e espaço de bem-estar.
As menções ao acolhimento devem-se à necessidade 
desse perfil de usuários em expressar/receber/perceber o sentimento de integração ao grupo, uma vez que, sen-tir-se acolhido favorece a compreensão sobre a condição de saúde, contribui para o empoderamento e pode faci-litar o enfrentamento das adversidades pessoais.
(7) Esse 
benefício (acolhimento) também foi reportado em um estudo que utilizou a TCI em Mato Grosso, apontan-do-o como um processo crucial para celebrar a vida e as oportunidades de cuidar e ser cuidado.
(12) Outras modalidades de estudo também apon-
tam que o ser humano deve ser acolhido em todos 
os aspectos de sua vida, que compreendem suas ne-
cessidades humanas, com ênfase no atendimento às 
necessidades humanas de pessoas com uso proble-
mático de drogas psicoativas, por apresentarem-se 
com grande vulnerabilidade e exigirem cuidados 
terapêuticos complementares. No desenvolvimento 
do acolhimento, as experiências danosas ligadas à 
drogadição tendem a ser suavizadas pela redução de 
medos e ansiedades, aspectos comuns da dependên-cia química.
(3,13)
Sentir-se acolhido favorece a partilha, a comu-
nhão no grupo e, assim, no presente estudo, pesqui-sadoras identificaram as rodas de TCI como espaço de comunhão, com formação de vínculos, amiza-des e apoio coletivo,
(14) benefícios que fortalecem o 
cuidado terapêutico do dependente de drogas. Em situação de comunhão, as pessoas se unem em prol de um resultado em comum, tornando-se mais pró-ximas, unidas para alcançar objetivos semelhantes, com o abandono das drogas.
(15)
Além disso, o espaço oportunizado pela tera-
pia comunitária torna-se um meio propício para a promoção de encontros da comunidade, dando-se valor às histórias de vida e às vivências. Nas rodas de TCI, é possível que os participantes tomem cons-ciência de si e do mundo ao descobrirem que cada pessoa possui trajetórias diversas, de dor, perdas e fardos. No entanto, em meio às adversidades, a partilha produz saberes e aponta novos caminhos,
(4) 
o que pode ampliar a expectativa de futuro desses participantes. A importância de um espaço onde os usuários possam sentir-se aceitos também pode ser verificada em outros estudos que utilizaram a TCI como método de intervenção.
(3,6,8)
As rodas de TCI, além de despertarem a con-
fiança e o protagonismo da pessoa, promovem um ambiente terapêutico de aceitação e escuta dos pro-blemas, o que permite aos participantes comparti-lharem um conjunto de estratégias de superação, dando abertura para a compreensão de outras di-mensões da vida em comunidade.
(2,7)
Assim sendo, é necessário que os Terapeutas 
Comunitários desenvolvam habilidades para perce-ber as necessidades dos participantes e as acolherem, 6 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas
mostrando aceitação delas, de modo a proporcionar 
ajuda para que os usuários possam tomar consciên-cia delas e, assim, contribuir com o seu tratamento. 
Benefícios de estima percebidos nas rodas de TCI
Maslow aponta, em seu quarto nível, as necessida-des de estima que implicam o respeito a si próprio e aos outros, envolvendo a forma com que o indi-víduo se vê, avalia e compreende a autoapreciação e a autoconfiança.
(9) Neste estudo, as necessidades de 
estima destacadas com maiores menções foram os benefícios de aprendizado, respeito e entendimento.
Quanto ao aprendizado, o usuário abusivo de 
drogas psicoativas pode momentaneamente possuir dificuldade de compreensão, mas a TCI contribui para a sua ampliação a partir da tomada de ciência dos saberes gerados no grupo e para a incorporação da condição de “terapeuta” de si mesmo.
(3) 
Além disso, o usuário precisa, nos espaços de 
acolhimento/tratamento/reabilitação, sentir-se res-peitado, isso contribui para desenvolver a confiança no tratamento e no grupo de cuidadores. Neste es-tudo, o respeito foi citado como benefício positivo percebido pelos usuários, assim como foi citado em estudo realizado com rodas de TCI em Cuiabá, MT, Brasil, onde seus participantes sentiam-se respeita-dos, a partir da menção a aspectos de um espaço que garante um diálogo respeitoso e com dignidade, baseado na troca de suas experiências.
(12)
Os conhecimentos que os usuários comparti-
lham na participação nas rodas de TCI possibilitam que eles adquiram entendimento e consciência do meio em que se inserem, seja favorável ou não, e promovem o processo de reflexão e escolha por há-bitos mais saudáveis voltados a melhorar a qualida-de de vida.
(3)
O entendimento também pareceu ser notado 
em um estudo que usou a TCI com um paciente etilista em que as rodas foram apontadas como um momento de compreensão, reflexão e desenvolvi-mento pessoal.
(2)
Dessa forma, o papel do terapeuta comunitário 
centra-se em convidar os participantes a refletirem sobre sua história, a necessidade de cuidar de si, de amar-se, para poder cuidar do outro.
(14,15) Nas rodas 
de TCI, deve haver estímulo à expressão de poten-cialidades dos sujeitos e à valorização da capacidade de gerar soluções para suas dificuldades.
Benefícios de realização percebidos nas rodas de TCI 
Segundo Maslow, no quinto e último nível, as neces-sidades de realização estão relacionadas à satisfação dos objetivos pessoais e ao alcance pleno do poten-cial individual.
(9) Quanto a essas necessidades, desta-
caram-se, neste estudo, os benefícios que envolvem os sentimentos de pertencimento e esperança. 
O sentimento de pertencimento é o que define as 
pessoas como participantes de uma determinada co-
munidade de onde vêm suas características culturais e 
sociais.
(16) Esse sentimento pôde ser verificado entre os 
participantes deste estudo, pois acredita-se que, na te-
rapia comunitária, à medida que as pessoas vão parti-cipando, a partir da partilha de suas histórias, elas vão transformando os seus sentimentos e podem ressignifi-car suas vidas e criar novos laços sociais.
(4) Esse conjunto 
de aquisições, muitas vezes, configura-se como uma ex-periência nova e pode ter como resultado o sentimento de pertença ao grupo que, no caso das CTs em questão, é acentuado pelo caráter religioso das atividades.
Sentir-se pertencente a um grupo pode favorecer 
o estreitamento de vínculos entre pessoas. Vínculos são entendidos como saudáveis quando ligam os outros de forma positiva e reforçam os sentimentos de pertença ao grupo. Na área da saúde, é importan-te que os vínculos entre a equipe de profissionais de saúde e a comunidade sejam estabelecidos,
(6) favo-
recendo assim o cuidado prestado e recebido. Essa oportunidade de criar vínculos pode significar ainda a possibilidade de contar com uma rede de apoio, uma comunidade que tem interesse pelo sofrimento do outro,
(17) dessa forma, esse sentimento se traduz 
pela ajuda que recebe do grupo. 
A integração da TCI e o meio onde o usuário 
se sinta aceito conduz para o sentimento de espe-rança. Segundo Miller, com base em outros autores, a esperança é uma força de vida multidimensional e dinâmica que se caracteriza por uma expectativa confiante, embora incerta, de alcançar um futuro bem-sucedido, realisticamente possível e signifi-cante do ponto de vista pessoal.
(18) Já para Rocha 
a esperança foi descrita como uma esfera psíquica, estando ainda relacionada a pulsão de vida.
(19)7 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF , Volpato RJ, Almeida MA, Franco SE, et al
No presente estudo, a esperança foi citada como 
um benefício positivo presente entre os participan-
tes, pois acredita-se que participar dessas sessões trouxe aos usuários a expectativa que, aliada a ou-tros benefícios percebidos, pôde contribuir para a sua continuidade no tratamento, pelo menos, du-rante o tempo em que as sessões foram realizadas (seis semanas). 
Parece que os usuários encontram, nas rodas de 
TCI, enquanto setting, e nos terapeutas, uma forma de 
sustentação. E criar esse espaço torna-se relevante para 
avivar os usuários com “discursos esperançosos”.
(19)
A importância da esperança também foi verifica-
da em estudo realizado em Juiz de Fora, MG, Brasil, 
revelando que a Terapia Complementar Integrativa possibilitou aos participantes vivenciar a esperança de se ter tempos melhores, pensamentos mais cla-ros, concentração e melhora na aparência física.
(20)
Além da TCI, outras práticas integrativas vêm 
sendo desenvolvidas com os usuários de substâncias psicoativas e trazendo benefícios, como, por exem-plo, a auriculoterapia na redução desse consumo,
(21) 
a arteterapia na promoção da autoconsciência dian-te dos motivos que levaram ao consumo, logo si-nalizando novas perspectivas de cuidado e adesão a estilos de vida mais saudáveis,
(22) e a musicoterapia 
na redução dos níveis de estresse,(23) na melhora da 
qualidade de vida e interação com o grupo(24) e no 
bem estar físico e mental.(25)
Por fim, todos os sentimentos percebidos como 
benéficos aos participantes deste estudo serviram para apontar a técnica utilizada, a TCI, como sen-do uma prática integradora e comunitária, mesmo quando realizada em locais fechados, como, por exemplo, em comunidades terapêuticas, lócus do presente estudo, que possuem uma dinâmica e or-ganização centradas na religiosidade. 
Mesmo com as restrições impostas pelos locais 
onde a TCI foi desenvolvida, ela foi capaz de des-pertar, entre os participantes, o empoderamento necessário, seja no enfrentamento da dependência química, do adoecimento mental seja nos sofri-mentos ocasionados pelas dificuldades advindas dos problemas do dia a dia no processo de reabilitação dentro da comunidade terapêutica, por se tratar de um espaço com normas rígidas de convivência.Ao mesmo tempo, destaca-se que a TCI pode e 
deve ser expandida para outros cenários de cuidado e tratamento da dependência química, tais como, Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) Álcool e Drogas (AD), grupos de autoajuda (alcoólicos anô-nimos e narcóticos anônimos), bem como para to-dos os serviços de saúde e a comunidade em geral, por seu potencial terapêutico para as demandas de saúde mental. As limitações deste estudo estão atri-buídas à utilização de apenas um tipo de fonte de 
dados, o que impede a generalização dos achados. 
Assim sendo, investigações posteriores acerca dos 
benefícios da aplicabilidade dessa prática devem 
ser realizadas, estendendo-a para outros ambientes 
terapêuticos.
Conclusão
Destaca-se o caráter inovador deste estudo por não haver sido encontrado nenhum outro realizado em instituições fechadas destinadas ao tratamento para dependência química utilizando a terapia comu-nitária. Além disso, este estudo permitiu inferir os efeitos benéficos da participação nas rodas, demons-trando que a TCI é uma tecnologia de cuidado te-rapêutico importante a ser utilizada no redimen-sionamento dos conflitos, sofrimentos e emoções, ampliando a rede de suporte social necessária para o tratamento da dependência química. Dessa for-ma, a TCI pode ser destacada como uma prática de baixo custo que pode ser inserida no tratamento de usuários de substâncias psicoativas, no que diz res-peito ao cuidado de sua saúde mental. Por outro lado, a pesquisa também revelou que os espaços em que a TCI foi utilizada podem constituir-se num ambiente democrático em que os usuários tenham a liberdade de se expressar e, ao mesmo tempo, possam contar com momentos de alívio do rigor das normas estabelecidas neste contexto, durante o tratamento. Além do mais, destaca-se que o uso da TCI se consolida como uma tecnologia de cuida-do de possível aplicação para enfermeiros treinados, mesmo em condições não tão favoráveis para a sua prática, devido ao ajuste da mesma às normas de instituições fechadas. 8 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas
Agradecimentos
Aos usuários e gestores das comunidades terapêuti-
cas participantes do estudo. Aos colaboradores do grupo de pesquisa em saúde mental da Universidade Federal de Mato Grosso, Campus Universitário do Araguaia que auxiliaram na pesquisa: Ana Cristina Oliveira; Jucelia Moraes de Lima; Liliane Santos da Silva; Marcos Vitor Naves Carrijo; Tayla Queren dos Santos Basso; Tayane Próspero Cardoso e Wliane Nunes Silva. À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior -CAPES / Novo 
Prodoutoral / UFMT – bolsa de doutorado de 
Alisséia Guimarães Lemes.
Colaborações
Lemes AG; Rocha EM; Nascimento VF; Volpato 
RJ; Almeida MASO; Franco SEJ; Bauer TX e Luis MAV contribuíram com a concepção do projeto, análise e interpretação dos dados, redação do artigo, revisão crítica relevante do conteúdo intelectual e aprovação da versão final a ser publicada. 
Referências
1. Perrone PA. [The therapeutic community for recuperation from addiction 
to alcohol and other drugs in Brasil: in line with or running counter to psychiatric reform?]. Cien Saude Colet. 2014;19(2):569–80. Portuguese.
2. Giffoni FA, Santos MA. Community therapy as a method to address the problem of alcohol abuse in primary care. Rev Lat Am Enfermagem. 2011;19(n.Spe):821-30. 
3. Lemes AG, Nascimento VF, Rocha EM, Moura AA, Luis MA. Integrative Community Therapy as a strategy for coping with drug among inmates in therapeutic communities: documentary research. SMAD. Rev Eletrôn 
Saúde Mental Álcool Drog. 2017;13(2):101–8.
4. Barreto AP . Terapia comunitária: passo a passo. Fortaleza: LCR; 2008.
5. Lessa AM, Nascimento IS, Nascimento FS, Ribeiro LG. Successful 
experience: Implementation of Integrative and Complementary Practices in the Duque de Caxias (RJ) municipal network. Braz J Health Rev. 2017;2(4):2847–50.
6. Lucietto GC, Ribeiro RL, Silva RA, Nascimento VF. [Integrational Community Therapy: construction of autonomy of families of renaissable children]. Rev Aten Saúde (São Caetano do Sul). 208;16(58):57-62. Portuguse.
7. Matos ML, Carvalho MA, Pascoal FF, Silva ER, Ferreira Filha MO, Souza GP , et al. Integrative Community Therapy and its Meaning for Student Life: a Meeting of Experiences. Int Arch Med. 2017;10(83):1–12.8. de Lima Silva V, de Medeiros CA, Guerra GC, Ferreira PH, de Araújo Júnior RF, de Araújo Barbosa SJ, et al. Quality of Life, Integrative Community Therapy, Family Support, and Satisfaction with Health Services Among Elderly Adults with and without Symptoms of Depression. Psychiatr Q. 2017;88(2):359–69.
9. Maslow AH. Motivación y personalidad. 2nd ed. Nova York: Harperand How; 1970.
10. Minayo MC. Sampling and saturation in qualitative research: consensuses and controversies. Rev Pesqui Qualitativa. 2017;5(7):1–12.
11. Tong A, Sainsbury P , Craig J. Consolidated criteria for reporting 
qualitative research (COREQ): a 32-item checklist for interviews and 
focus groups. Int J Qual Health Care. 2007;19(6):349–57.
12. Melo OS, Ribeiro LR, Costa AL, Urel DR. [Community impact of integrative therapy for renal patients people during session hemodialysis]. Rev Pesqui Cuid Fundam (Online). 2015;7(2):2200–14. Portuguese. 
13. Gomes MA, Abrahão AL, Silva AP . Contributions to a research intervention for nursing care to drug users. Rev Pesqui Cuid Fundam (Online). 2015;7(4):3487–95. Portuguese.
14. Moura SG, Filha MO, Moreira MA, Simpson CA, Tura LF, Silva AO. Social representations of integrative community therapy by the elderly. Rev Gaucha Enferm. 2017;38(2):e55067.
15. Araújo MÂ, Girão JE, Souza KM, Esmeraldo GR, Farias FL, Souza ÂM. The Community Therapy - creating networks solidarity in a Family Health Center. Rev Port Enferm Saude Mental. 2018;19:71–6.
16. Ferreira Filha MO, Lazarte R, Barreto AP . Impact and trends of the use of Integrative Community Therapy in the production of mental health care. Rev Eletrôn Enferm. 2015;17(2):176–7.
17. Henrique BD, Reinaldo MA, Ayres LF, Lucca MS, Rocha RL. The use of crack and other drugs: the perception of family members in relation to the support network in a reference center. Cien. Saúde Colet. 
2018;23(10):3453–62.
18. Fitzgerald Miller J. Hope: a construct central to nursing. Nurs Forum. 
2007 ;42(1):12–9.
19. Rocha Z. [Hope is not to wait, it is to walk: philosophical reflections on hope and its resonances in psychoanalytic theory and clinic]. Rev Latinoam Psicopatol Fundam. 2007;10(2):255–73. Portuguese.
20. Camargos GL, Corrêa AA. The use of auriculoacupuncture in the treatment of chemical dependence. Rev Cient. Fagoc Saúde. 2016;1:9–18.
21. Ontiveros-González ML, Casique-Casique L, Muñoz-Torres TJ. Auriculotherapy as nursing care to decrease the consumption of marijuana and cocaine. SMAD Rev Eletrôn Saúde Mental Álcool Drog. 2018;14(3):136–43.
22. Angelim SM, Valladares-Torres AC. The design “rain metaphor” as an instrument of therapeutic communication of problematic drug 
addiction. Rev Cient Arteterapia Cores Vida. 2019;26(1):48–57.
23. Taets GG, Jomar RT, Abreu AM, Capella MA. Effect of music therapy 
on stress in chemically dependent people: a quasi-experimental study. Rev Lat Am Enfermagem. 2019;27(0 e3115):e3115.
24. Mazalli J, Petreça DR, Campos R. The use of singing as a therapeutic in respiratory rehabilitation in institutionalized elderly. J Health NPEPS. 2019;4(1):31–46.
25. Mendes DS, Moraes FS, Lima GO, Silva PR, Cunha TA, Crossetti MG, et al. Benefits of integrative and complementary practices in nursing care. J Health NPEPS. 2019;4(1):302–18.