 
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|110
 vol.21, n.2, dez 2020 Aproximações entre a T erapia Comunitária Integrativa 
com a Redução de Danos
Approaches between Integrative Community Therapy and Harm Reduction
Eroy Aparecida da SilvaI,  Regina TuonII
I Eroy Aparecida da Silva (eroyntc@gmail.com) é psicóloga pela Faculdade 
Paulistana Organização Paulista de Educação e Cultura (UNIPAULISTANA) 
Psicoterapeuta Familiar e Comunitária e Doutora em Ciências  pela Univer-
sidade de São Paulo (UNIFESP), membro da Associação Fundo de Pesquisa 
Psicofarmacologia (AFIP), pesquisadora e ativista social e colaboradora de 
vários coletivos que trabalham com pessoas em situação de rua na cidade 
de São Paulo.
II Regina Tuon (reginatuon@uol.com.br) é assistente social pelas Faculdades 
Metropolitanas Unidas (FMU), Mestre em Serviço Social pela Pontifícia Uni-
versidade Católica de São Paulo (PUC-SP), Especialista em Dependência de 
Drogas pela UNIFESP de São Paulo e do Ministério da Saúde.Resumo  
O objetivo deste artigo foi contextualizar a história do desenvolvi -
mento da Redução de Danos no Brasil a partir dos contextos socio -
políticos garantidos na constituição de 1988, com a mudança dos 
paradigmas de cuidados em relação ao cuidado de saúde mental/
álcool e outras drogas, e as aproximações dos pressupostos da 
Terapia Comunitária Integrativa junto a essa população com a Re -
dução de Danos como prática emancipatória. 
Palavras-chave: Terapia comunitária; Álcool e outras drogas; Re -
dução de danos.
Introdução
De modo geral, Redução de Danos é uma 
filosofia e estratégia de cuidado com usu -
ários de álcool e outras drogas que tem 
por objetivo acolher as pessoas em sofrimento 
garantindo a elas direitos, fortalecendo as es -
tratégias de proteção e a ampliação deste te -
ma no campo da Bioética. Porém, este conceito não é único nem tampouco consensual, pois 
advém de diferentes campos e práticas1. Espe -
cialmente no Brasil, a evolução histórica des -
te tema e suas práxis  de cuidado em relação 
aos usuários de substâncias psicoativas são 
marcadamente múltiplas, com uma diversidade 
construtiva de práticas e estratégias1. 
Passados 30 anos de história sobre a Re -
dução de Danos no Brasil, atravessamos várias 
ondas, que não podem estar desvinculadas do 
contexto tanto sociopolítico e econômico que 
repercutiram fortemente nas práticas, tanto 
de saúde mental, como nas políticas sobre ál -
cool e outras drogas. Alguns deles são: (1) os Abstract
The objetive of this article was to contextualize the history of the 
development of Harm Reduction in Brazil form the socio-political 
contexts guaranteed in the 1988 constitution, with the change of 
paradigms of care in relation to mental health care/alcohol and 
other drugs,  and tthe approximations of the assumtions of Integra -
tive Community Therapy with this population with Harm Reduction 
as an emancipatory practice.
Keywords:   Community Therapy; Alcohol and other drugs; Harm 
reduction.|111
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 2020avanços no campo da Saúde Mental na déca -
da de 1980, com a constituição de 1988; (2) 
o enfrentamento das políticas proibicionistas 
de cuidado, de forma verticalizada, cuja única 
possibilidade das propostas de tratamento era 
a abstinência; (3) a incorporação das diversas 
propostas de Redução de Danos nas políticas 
de cuidado em relação ao consumo de substan -
cias psicoativas; (4) o golpe político de 2016, 
que trouxe um retrocesso no avanço das estra -
tégias de cuidado em Saúde Mental no geral 
e consequentemente nas garantia das estraté -
gias de Redução de Danos, nas suas propostas 
originais de acolhimento, escuta valorização do 
encontro singular e horizontalizado entre profis -
sionais e usuários. 
O objetivo deste capitulo é discutir as os -
cilações dessas diferentes fases, bem como 
relacionar avanços de algumas intervenções 
psicossociais comunitárias que incluem as es -
tratégias de Redução de Danos no cuidado de 
usuários de drogas vulnerabilizados; ou seja, 
aqueles que habitam as ruas e, de modo geral, 
não buscam os serviços formais diretamente. 
Será dada ênfase também as aproximações da 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI) com as 
estratégias de Redução de Danos, propositora  
de  respeito, cuidado humanizado e potenciali -
zados de  encontros singulares entre as  pesso -
as usuárias de substâncias psicoativas.
 O Movimento de Reforma Psiquiátrica 
no Brasil surge a partir de tentativa de reor -
ganização social contra a Ditadura Militar, que 
matou e torturou brasileiros que se opunham 
ao governo na década de 1970. Em 1976, com 
a edição da Lei Falcão, bombas na Associa -
ção Brasileira da Imprensa (ABI), Ordem dos 
Advogados do Brasil (OAB) e em várias outras 
instituições, além da cassação de vários par -
lamentares, de mortes no Departamento de Operação Interna e Centros de Operação e De -
fesa Interna (DOI-CODI) do Exército Brasileiro, 
do assassinato do operário Manuel Fiel Filho e 
o espancamento do bispo Dom Adriano Hipóli -
to, um grupo de sanitaristas na cidade de São 
Paulo se juntam e formam o Centro Brasilei -
ro em Estudos em Saúde (CEBES) e fundam a 
“Revista Saúde em Debate”, cuja proposta foi 
debater e defender pública e criticamente as 
práticas no campo da Saúde Pública e Saúde 
Mental no Brasil. Paralelamente houve a cons -
trução do Movimento de Renovação Médica, a 
partir do Rio de Janeiro, que levantava bandei -
ras importantes em relação ao movimento sin -
dical “entreguista” implantado desde o Golpe -
Militar de 1964, quando houve fechamento das 
instituições democráticas e a implantação do 
regime ditatorial. 
Em 1978, no Rio de Janeiro, a partir de de -
núncias significativas de médicos psiquiatras 
sobre a desumanização em relação às pessoas 
em situação de sofrimento mental, foi funda -
do o Movimento dos Trabalhadores em Saúde 
Mental (MTSM). Este se constituiu, em pouco 
tempo, em uma base importante para a reno -
vação no campo da Saúde Mental brasileira, 
constituindo assim o forte Movimento de Re -
forma Psiquiátrica, cuja proposta foi a de com -
bater a institucionalização nas políticas públi -
cas de Saúde Mental; ou seja, a modificação e 
transformação das internações em manicômios 
em abordagens psicossociais humanizadas. O 
Movimento de Reforma Psiquiátrica tomou for -
ça a partir das lutas dos movimentos médicos 
e sociais e conseguiu ocupar o lugar de um pro -
cesso permanente de construção e transforma -
ções rápidas nos campos assistencial, cultural 
e social, a partir da superação dos estereóti -
pos, estigmas, segregações relacionadas às 
pessoas em sofrimento mental e psíquico2.  
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|112
 vol.21, n.2, dez 2020  O Movimento de Reforma Psiquiátrica 
precisou lidar com mais de duzentos anos de 
práticas desumanizadas no tocante à Saúde 
Mental em nosso meio. As lutas efervescen -
tes, neste campo, lideradas por sanitaristas, 
psiquiatras e trabalhadores foram capazes de 
sustentar as mudanças substancias dos cui -
dados hospitalocêntricos e manicomiais para 
o início de modelos paradigmáticos de cuida -
do baseados nas denominadas abordagens 
psicossociais, fortalecidas a partir de 1988, 
com a implantação do Sistema Único de Saúde 
(SUS) que, no tocante a todas as suas dificul -
dades de funcionamento, passou a garantir o 
cuidado mínimo de saúde a todos os brasileiros 
publicamente. 
Estudos, entretanto, apontam inúmeras 
lacunas em relação ao campo de Saúde Mental 
e as políticas sobre drogas, sendo estas últi -
mas demarcadas por visões hegemônicas, mo -
ralistas, antiproibicionistas e judicialistas, ain -
da na atualidade. No Brasil, sempre houve uma 
tendência em considerar o uso de substâncias 
psicoativas como comportamentos delituosos, 
sujeitos a sanções criminais. Isso foi um dos fa -
tores que produziu “uma importante lacuna na 
política pública de saúde, deixando-se a ques -
tão das drogas para as instituições da justiça, 
segurança pública, pedagogia, benemerência, 
associações religiosas” (p.40). O uso dessas 
substâncias perde sua complexidade quando 
é avaliado como uma conduta desviante dos 
padrões morais estabelecidos; frente a isso, a 
única solução proposta para a regeneração da 
pessoa, além da pena, é a abstinência.
Isso é evidenciado, historicamente, e 
apontado em um importante estudo realizado 
por Varga e Campos4. Neste, os autores fazem 
uma revisão sobre a trajetória das legislações 
em Saúde Mental e álcool e outras drogas, de 1900 até 2000, concluindo que, no século XX, 
a discussão sobre o consumo de drogas psi -
coativas esteve demasiadamente atrelada às 
práticas psiquiátricas e ao estatuto da “doen -
ça mental”, seja como condicionante ou como 
resultante do uso de substâncias psicoativas4. 
Nota-se que as discussões no ambiente 
científico atual se organizam frente a duas ló -
gicas: a da repressão e proibição, à contenda 
da segurança pública, e o da Redução e Danos 
e cuidado no território, a partir da Saúde Men -
tal. Na prática, parece ainda não ter aconteci -
do uma completa fusão entre os dois tipos de 
políticas públicas nos termos da temática do 
uso de drogas, até o final dos anos 20004. Atu-
almente, ainda é visível a influência da Psiquia -
tria na manutenção e sustentação das ideias 
repressivas da justiça e da patologização do 
consumo dessas substâncias; apesar disso, 
é evidente e inegável que a consolidação da 
Redução de Danos foi um grande avanço em 
um movimento nacional, para a mudança de 
paradigma no cuidado, impulsionando novos 
paradigmas na criação de uma política sobre 
drogas democrática, participativa e inclusiva e 
se opondo firmemente a toda e qualquer forma 
coerciva fruto das visões moralizantes presen -
tes nos pressupostos da “guerra às drogas”, 
que, por diferentes interesses, defende a abs -
tinência como única possibilidade de cuidado 
em nome de suposto cuidado. 
 Entretanto, a onda dessa consolidação 
da Redução de Danos como movimento nacio -
nal acompanhou toda uma conjuntura política 
de avanço no campo, tanto da Psiquiatria como 
da Psicologia democráticas. As primeiras expe -
riências com Redução de Danos tiveram início 
na Inglaterra, em 1926, onde um grupo de mé -
dicos ingleses, preocupados com os riscos ad -
vindos do consumo de ópio e pelo sofrimento |113
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 2020e cuidado das pessoas, já naquela época, ela -
boram um documento que ficou mundialmente 
conhecido como “Relatório de Rolleston”. Esse 
documento continha um conjunto de recomen -
dações de uma comissão interministerial, cujo 
ministro da saúde inglês era sir Humphrey Rol -
leston. Ficou estabelecido, neste documento, o 
direito dos profissionais (médicos ingleses) de 
prescreverem regularmente ópio e derivados a 
pessoas dependentes dessas substâncias em 
ocasiões em que a pessoa estivesse sujeita a 
riscos importantes. 
No tocante a todas as questões políticas 
envolvidas, a preservação e o respeito à vida 
dos dependentes ingleses no início do século 
XX, prevaleceu sobre as questões morais, se 
diferenciando prementemente da política de 
“guerra às drogas” dos Estados Unidos, a qual 
o Brasil foi sempre signatário, modelo que tra -
ta a questão da dependência de drogas como 
algo a ser combatido com jurisprudência auto -
ritária, julgadora, estigmatizadora e unicista, 
que criminaliza e descontextualiza o consumo 
da sociedade. A droga, na política armamentis -
ta americana, é um inimigo que deve ser com -
batido, na defesa da construção irreal de um 
mundo sem drogas psicoativas. 
Entretanto, apenas no início dos anos de 
1980, as ações baseadas nos princípios de 
Rolleston passaram a ser sistematizadas pro -
gramaticamente na Holanda,  por força e inicia -
tiva de um movimento de usuários de drogas 
psicoativas, que construíram uma associação, 
pois estavam preocupados com a dissemina -
ção e a contaminação das hepatites virais en -
tre os consumidores.  Com o advento do vírus 
HIV, as propostas de Redução de Danos toma -
ram força entre os usuários de drogas injetá -
veis e passou a fazer parte de um novo paradig -
ma ético, clínico e político de cuidado. No Brasil, em 1989, na cidade de Santos, 
a epidemia da aids se disseminava entre usu -
ários de drogas injetáveis, o que fez com que 
médicosIII e demais equipes de saúde implan -
tassem a primeira atividade reconhecida como 
atividade de Redução de Danos, com a distri -
buição de seringas aos usuários de drogas, 
com o objetivo de reduzir a contaminação do 
vírus HIV5 (p.25). Frente a essa iniciativa, o Mi -
nistério Público acusou as equipes de incentivo 
ao uso de drogas e as obrigaram a responder 
processos a despeito do resultado das ações 
de saúde ter demonstrado uma diminuição da 
contaminação pelo HIV entre usuários, após a 
distribuição das seringas.
O movimento em defesa da Redução de 
Danos foi tomando força, tanto entre os usu -
ários, como entre os profissionais/cuidadores. 
Em 1993, ocorreu na cidade de Florianópolis, o 
I Seminário Nacional Sobre Aids entre os usuá -
rios de drogas injetáveis (UDIs). Neste evento, 
ficou evidenciado a necessidade do cuidado es -
pecifico em relação aos UDIs. Posteriormente, 
em 1995, em Salvador, Bahia, através do Cen -
tro de Estudos e Terapia do Abuso de Drogas 
(CETAD) teve início pioneiramente, no Brasil, o 
primeiro programa oficial de Redução de Da -
nos, que propôs a troca de seringas. 
Em 1997, Assembleia Legislativa de São 
Paulo aprovou a primeira lei que legalizou a tro -
ca de seringas6, que serviu de impulso para 
que outros Estados também pudessem promul -
gar suas leis de forma semelhante; antes des -
sa, o profissional de saúde que fosse flagrado 
com seringas podia ser preso e criminalizado 
como traficante. 
É inegável o fato de que o advento da epi -
demia da aids fortaleceu o movimento em de -
fesa da filosofia e do proposito clinico-ético e 
I Fabio Mesquita e Davi Capistrano. 
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|114
 vol.21, n.2, dez 2020 político da Redução de Danos no mundo e no 
Brasil. A necessidade premente de um acolhi -
mento baseado no cuidado preventivo e huma -
nitário às pessoas vulnerabilizadas e usuárias 
de substâncias psicoativas demandava ações 
práticas humanizadas e não apenas estratégias 
ou declarações de adesão a propostas de alta 
complexidade, como por exemplo, a exigência 
de abstinência total nos tratamentos ou, ain -
da, elevados níveis de julgamentos e padrões 
de moralidade. As estratégias de Redução de 
Danos, assim, aos poucos foram se mostran -
do uma importante aliada ao enfrentamento da 
contaminação pelo vírus HIV, principalmente 
entre os usuários de drogas injetáveis7 . 
A parte de todas as dificuldades e resis -
tências encontradas, em muitos setores da so -
ciedade, inclusive por parte de pesquisadores 
e profissionais, os programas de Redução de 
Danos foram se fortalecendo fruto de uma lu -
ta no campo ético-político e clinico dos pes -
quisadores, usuários e das equipes de saúde 
e assistência e justiça em todo o país. Estes 
programas de Redução de Danos e de troca de 
seringas, paulatinamente, foram se estabele -
cendo como importantes estratégias e práticas 
protetivas de saúde8. 
O período entre 1995 e 2003, foi impor -
tante para o campo de Redução de Danos, no 
Brasil, quando foi possível a construção e a 
abertura de mais de duzentos programas de 
Redução de Danos, que impulsionou que os 
trabalhadores desse campo de atividade se or -
ganizassem em associações. Em 1997, foi for -
mada a Associação Brasileira de Redução de 
Danos (ABORDA) e, no ano seguinte, a Rede 
Brasileira de Redução de Danos (REDUC). 
Conforme proposto no início deste capítu -
lo, esperamos que o leitor possa ir mergulhan -
do nesta onda contextual e política da evolução recursiva dos cuidados em relação à redução 
de danos no Brasil, que apontam momentos de 
“mar muito tempestuoso” e outros momentos 
de “um mar um pouco mais calmo”. No entanto, 
em todos esses houve a prática de uma mili -
tância ativa para a consolidação de uma rede 
de cuidado baseada na Redução de Danos, que 
foi evoluindo e caminhando dos dispositivos de 
cuidado e distribuição de seringas para o cam -
po da prevenção, com objetivos mais amplos 
no acolhimento das pessoas usuárias de subs -
tâncias psicoativas. 
Muitos encontros e vínculos foram cons -
truídos nas relações que foram para muito 
além das trocas de seringas, trocas de parcei -
ras, afetos, acolhimentos, foram se estabele -
cendo construindo horizontalidade entre os tra -
balhadores, usuários, dispositivos-casa-rua. Is -
so ficou evidenciado nos resultados de estudos 
multicêntricos brasileiros que tiveram projeção 
internacional, que apontaram uma diminuição 
do compartilhamento de seringas e da preva -
lência de HIV, em contraste com o aumento do 
uso de preservativos por esses usuários8-9.
Um fator importante de ser compreendi -
do é que a sustentabilidade das redes e ações 
de Redução de Danos possuíam bases fragi -
lizadas, pois a maioria estava vinculada a or -
ganizações não governamentais (ONGs), com 
financiamentos de organismos internacionais, 
dentre eles, o Banco Mundial. Com isso, mui -
tos dos projetos e propostas baseados na 
Redução de Danos sofreram interrupção ou 
descontinuidade.
A partir de 2003, várias das ações de Re -
dução de Danos foram transferidas e ficaram 
sob a responsabilidade do Governo Federal. Es -
te, então passou a repassar verba para a execu -
ção das políticas de saúde aos estados e muni -
cípios, o que provocou uma redução importante |115
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 2020dos programas de Redução de Danos no Brasil. 
Segundo Andrade8, em 2003, estes somavam 
279 e, em 2005, 136. 
Com o avanço das lutas, o cuidado aos 
usuários de substâncias psicoativas passou a 
ter lugar e espaço ampliados nas políticas de 
Saúde Mental, Em 2003, a o Ministério da Saú -
de apresentou a “Política de Atenção Usuários 
de Álcool e Outras Drogas”9-10, incluindo como 
práxis de cuidado as concepções das aborda -
gens psicossociais defendidas pelo Sistema 
Único de Saúde (SUS) e da luta antimanicomial 
para os usuários de álcool e outras drogas. 
Nesta ocasião o conceito de redução de danos 
vinha sendo “consolidado como um dos eixos 
norteadores da política do Ministério da Saúde 
para o álcool e outras drogas”10 (p.43).
Assim, muitas “ondas” e transformações 
ocorreram no campo das drogas quando o mo -
vimento da Redução de Danos saiu da área da 
prevenção e controle das doenças sexualmente 
transmissíveis (DST), incluindo a aids, e pas -
sou para área de Saúde Mental9. Embora vários 
retrocessos tenham ocorrido nas propostas 
originais da Redução de Danos, quando estas 
passaram a fazer parte na Política de Atenção 
Integral a Usuários de Álcool e outras Drogas, 
do Ministério da Saúde, este tema passou a 
ser um ponto central na construção de um mé -
todo clínico-político, juntando e atualizando di -
ferentes dispositivos de cuidado em relação à 
Saúde Mental; colocando como ponto central 
a desconstrução dos modelos hospitalocentri -
cos e a substituição desses pelas intervenções 
psicossociais como: centros de dispositivos de 
atenção e cuidado, como os Centros de Aten -
ção Psicossocial (CAPS) e  Centros de Atenção 
Psicossocial para Usuários de Álcool e Outras 
Drogas (CAPS e CAPS-ad).
Em 2011, com a implantação da Rede da Atenção Psicossocial (RAPS), esta passou a ser 
centro de atenção às pessoas em sofrimento 
mental, incluindo os usuários de substâncias. 
Integrada ao SUS, esta rede é formada por 
dispositivos diversos tais como: os CAPS e os 
CAPS-ad); os Centros de Convivência e Cultura 
(CCC), os Serviços Residenciais Terapêuticos 
(SRT); as Unidades de Acolhimento (UAs) e os 
leitos de atenção integral em hospitais gerais e 
nos CAPS III). Além de ampliar os dispositivos 
de cuidados em saúde mental   “a articulação e 
a integração dos pontos de atenção das redes 
de saúde no território, qualificando o cuidado 
por meio do acolhimento, do acompanhamento 
contínuo e da atenção às urgências”11.
 As políticas específicas sobre álcool e 
outras drogas caminharam sob três vertentes 
principais que, com o decorrer dos anos, foram 
amadurecendo e se fortalecendo sob princípios 
diferentes  da política de “guerra às drogas”, 
bem como do modelo clássico e hegemônico 
de doença, substituindo-os pela Redução de 
Danos, sempre acompanhada pelas lutas dos 
movimentos sociais e de Saúde Mental. 
Centros de Tratamentos para dependen -
tes de álcool e outras drogas ligados a várias 
Universidades foram construídos na década de 
1980, assim como associações de classe repre -
sentativas deste campo, inicialmente a Asso -
ciação Brasileira de Estudos do Álcool e Outras 
Drogas (ABEAD), que defendia e ainda defende 
a concepção de doença das dependências e, 
mais  tarde, em 2005, outro grupo formado por 
ex-membros da ABEAD e advindos também da 
Reforma Psiquiátrica, Movimento Antimanico -
mial e da Redução de Danos, fundando a  As -
sociação Brasileira Multidisciplinar de Estudos 
sobre Álcool e Outras Drogas (ABRAMD), que 
passou a atuar mais no fortalecimento das es -
tratégias de ações clinico-politica-bioética da  
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|116
 vol.21, n.2, dez 2020 Redução de Danos12. 
Em 2004, no primeiro mandato  do Presi -
dente  Luiz Inácio Lula da Silva, mais mudanças 
foram incluídas na área de atenção e cuidados 
aos usuários de drogas psicoativas, em espe -
cial, ao crack . Entre elas, houve uma mudança 
significativa de visão, abandonando o  “com -
bate às drogas”, fruto do proibicionismo, para 
a abordagem de enfrentamento através dos 
dispositivos de cuidado. A Política Nacional 
Antidrogas, assim, foi substituída pela Política 
Nacional sobre Drogas (PND)13, salientando a 
estratégia de Redução de Danos como política 
pública orientadora das propostas de cuidado. 
Em 2010, no segundo mandato de Lula, 
foi criado o “Plano Integrado de Enfrentamento 
ao Crack e Outras Drogas”14, que se fortaleceu 
em 2011, no governo de Dilma Russef onde foi 
lançado o “Plano Integrado de Enfrentamento 
ao Crack”15. Estes planos foram bastante cri -
ticados por todos os defensores da política de 
Redução de Danos, pois tira do alvo a proble -
mática das drogas lícitas como álcool, tabaco, 
medicações psicotrópicas, de incidência e pre -
valência muito maior que a cocaína e de seu 
derivado principal no Brasil, o crack.
 Com o golpe ocorrido em 2016, que 
afastou a Presidenta Dilma Rousseff, houve 
uma clara violação do Estado Democrático de 
Direito no Brasil, e assume o governo o Vice -
-Presidente Michel Temer. A partir disso, a po -
lítica nacional sobre drogas começou a retro -
ceder. Em 2019, com a vitória de Jair Messias 
Bolsonaro para a presidência do país, o retro -
cesso dessas política foi evidente. Atualmente 
temos a política do SUS ameaçada, inclusive a 
da área de Saúde Mental e de álcool e outras 
drogas e, consequentemente, os cuidados rela -
cionados à  Redução de Danos, principalmente 
as propostas emancipatórias que convidam os usuários a cuidarem de si mesmo. 
Este contexto foi agravado com a pande -
mia do Covid-19, que “escancarou” o estado 
calamitoso das políticas públicas de saúde, 
atingindo a população vulnerabilizada e pena -
lizada, tanto pela desigualdade social quan -
to pelas necropolíticas impostas pelo Estado. 
Diante dessas fortes ameaças, tanto nas redes 
formais quanto informais de encontros entre as 
pessoas usuárias de drogas, o fortalecimento 
das intervenções psicossociais são muito im -
portantes, tanto no sentido de garantir o aces -
so da população vulnerável aos seus direitos 
propostos pelo SUS, como para ampliação de 
abordagens inovadoras criativas, inclusivas e 
de baixa exigência para toda essa comunida -
de, valorizando a apropriação de suas histórias 
através do pertencimento, da escuta e do aco -
lhimento humanizados.
Intervenções psicossociais e Redução de 
Danos
 Apesar dos inúmeros reveses, desafios 
e lutas coletivas ocorridas, ao que avançaram 
e retrocederam, em defesa de uma política plu -
ral, multiversa e humanitária de álcool e outras 
drogas, baseadas nas propostas de Redução 
de Danos, conforme contextualizado anterior -
mente foi possível, ao longo dos anos, obser -
var um avanço do ponto de vista de politicas 
sobre drogas de uma vertente puramente proi -
bicionista para ampliação de cuidados basea -
dos em estratégias psicossocias com o adven -
to dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) 
e de álcool e outras drogas (CAPS-ad), implan -
tação dos consultórios de/na rua. Vale lembrar 
que estes avanços passaram a ser duramente 
ameaçados no atual governo, que retrocedeu 
nos avanços de cuidados aos usuários de subs -
tâncias, com as propostas de internações em |117
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 2020comunidades terapêuticas  como cuidado de 
atenção primária aos usuários.
Além disso, inúmeras outras propostas de 
cuidado formais ou informais foram girando em 
torno dos trabalhos baseados na Redução de 
Danos. A maioria deles baseadas em aborda -
gens psicossociais, cuja finalidade é agregar e 
trocar experiências baseadas em ações junto 
às comunidades, no sentido de que elas pró -
prias estejam implicadas e busquem seus ca -
minhos para resolução dos seus dilemas. Além 
disso, o olhar psicossocial é uma “luneta”, que 
ao invés de reduzir ou rotular, amplia e valori -
za a existência dessas pessoas, convidando-as 
para a apropriação de suas histórias, que, na 
maioria das vezes, é invisibilizada por represen -
tações sociais moralistas, estigmatizadoras ou 
de viés judicializador16.
Além disso, as  abordagens psicossociais 
partem dos pressupostos de que a construção 
da mente é social e de que a comunidade pos -
sui seus próprios saberes. Essa visão, trans -
portada para área de álcool e outras drogas, 
pressupõe que este fenômeno não pode ser en -
carado de forma isolada, ou “ per se ”; ao contrá -
rio, está diretamente relacionado às inúmeras 
condições suscetíveis nas quais as comunida -
des estão inseridas e expostas. 
A valorização ímpar da construção de vín -
culos também é um ingrediente significativo 
para as abordagens psicocossociais, que cui -
da, ao invés de rotular com diagnósticos pré -
-estabelecidos ou julgamentos morais. Neste 
sentido, com o desenvolvimento das práticas 
psicossociais em Saúde Mental envolvendo o 
cuidado com as pessoas em sofrimento por 
uso de substâncias psicoativas, várias inter -
venções com pessoas vulnerabilizadas foram 
se desenvolvendo, trazendo importantes contri -
buições. Aqui terá  destaque a prática baseada em intervenções psicossociais denominada 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI). Trata-se 
de  uma abordagem  brasileira de cuidado que 
defende que as trocas de experiências huma -
nas realizadas de maneira circular e horizontal 
contribuem para o enfrentamento das dificulda -
des a partir do saber coletivo da comunidade17. 
Nosso objetivo, conforme já mencionado ante -
riormente, é fazer algumas aproximações da Te -
rapia Comunitária especificamente no cuidado 
de drogas junto à Redução de Danos.
Terapia Comunitária Integrativa e as  
aproximações com a Redução de Danos
 A Terapia Comunitária (TCI) é uma moda -
lidade brasileira de cuidado proposto pelo psi -
quiatra e antropólogo cearense Adalberto Bar -
reto na década de 1980, do Departamento de 
Saúde Comunitária da Faculdade de Medicina 
da Universidade Federal do Ceará. Airton Barre -
to, irmão de Adalberto, advogado e militante na 
área dos direitos humanos, trabalhava na Fave -
la de Pirambu, uma das maiores da região de 
Fortaleza e encaminhava as pessoas em sofri -
mentos psíquicos para serem cuidadas na Uni -
versidade por Adalberto, que as avaliava e, se 
necessário as medicava . Entretanto, após al -
guns atendimentos este psiquiatra avaliou que, 
ao invés da comunidade ir até a Universidade, 
deveria- fazer o contrário: junto com alguns es -
tudantes de Medicina,  foi até a Favela de Pa -
rambu.  Lá, observou, junto com sua equipe, 
que os moradores do local necessitavam muito 
mais do que medicação: viviam inviabilizadas, 
desprezadas pelas políticas públicas e desa -
creditadas de suas próprias forças18. 
Assim, nasceu a Terapia Comunitária In -
tegrativa, que se  desenvolveu e passou a 
ser uma  proposta metodológica de ação que 
permite construir redes sociais solidárias de  
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|118
 vol.21, n.2, dez 2020 promoção da vida e mobilizar os recursos e 
competências dos indivíduos e das famílias in -
seridas nas comunidades. Um dos objetivos da 
Terapia Comunitária é lidar com os sofrimentos 
da vida cotidiana, reforçando as forças internas 
das pessoas no enfrentamento das situações 
desafiadoras, sem se prender em diagnósticos 
e patologias. O espaço de partilhas e trocas 
desta terapia, ativa forças individuais e coleti -
vas que auxiliam a lidar com as ansiedades e 
os estresses paralisadores que trazem riscos 
tanto à saúde física, quanto à psíquica. O po -
tencial de encontro e trocas coletivas apontam 
várias estratégias de superação dos sofrimen -
tos e estimula a comunidade a buscar, no seu 
próprio interior, “saídas conjuntas” para suas 
dificuldades, troca essa que é mediada por fa -
cilitadores, que são as equipes de  terapeutas 
comunitários que, de maneira horizontalizada, 
valorizam as histórias de vida das pessoas, re -
forçando as competências locais e culturais, 
estimulando o abandono da vitimização e valo -
rizando o  acolhimento, as troca e a escuta18.
 Resumidamente os eixos teóricos bási -
cos da Terapia Comunitária Integrativa estão 
embasados nos seguintes marcos18: 
• paradigma sistêmico: relação de 
interdependência entre as várias partes e o 
todo;
• resiliência: o enfrentamento conjunto 
das dificuldades produz um saber para superar 
as adversidades familiares e contextuais;
• Teoria da Comunicação: todo o nosso 
ato tem valor de comunicação. Na Terapia 
Comunitária Integrativa, o interesse está mais 
no interrogativo do que no afirmativo e nas 
relações de todos os atos comunicacionais 
verbais ou não verbais;
• Antropologia Cultural: a cultura é 
vista como uma verdadeira fonte de riqueza individual e coletiva e responsável também 
para construção de identidade; assim é um 
recurso que permite somar e multiplicar os 
potenciais de crescimento individuais para o 
enfrentamento dos vários problemas sociais; 
• Pedagogia da ação-reflexão de Paulo 
Freire: a Terapia Comunitária Integrativa é 
uma proposta de trocas de experiências 
aprendidas e advindas do pensamento de 
Paulo Freire; isto é, as regras que a estruturam 
asseguram a circularidade e a horizontalidade 
da comunicação, em que cada um possui o seu 
saber, respeitando sempre a palavra do outro, 
deixando-se interpelar por uma nova leitura 
de uma mesma problemática. A fala do outro 
desperta em mim a minha história e possibilita 
que nos aproximemos uns dos outros. Também 
de inspiração Paulo Freiriana, é a valorização 
dos recursos pessoais e das raízes culturais, 
considerando que o aprendizado libertador 
somente ocorre quando há respeito aos saberes 
socialmente construído pela experiência de 
vida.
As rodas de Terapia Comunitária Integra -
tiva são mediadas horizontalmente pelas equi -
pes de terapeutas comunitários e podem ocor -
rer, tanto em espaços públicos quanto priva -
dos, nas comunidades, nas ruas, praças, onde 
estão às pessoas dispostas a conversar em 
locais e horários combinados. Nos encontros, 
nada é pré-determinado ou exigido além da 
possibilidade de encontrar pessoas e com elas 
trocar sentimentos. No entanto, essas rodas 
seguem algumas etapas que são previamente 
discutidas com todos os presentes, com dura -
ção aproximada de duas horas:  
- o acolhimento: é a ambientação favorá -
vel para que as pessoas possam chegar e se 
sentir acolhidas; normalmente é formada uma 
grande roda para que os presentes possam |119
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 2020olhar uns para os outros. No início, as equipes 
dão as boas vindas, normalmente com uma 
música sugerida pela comunidade; e há a cele -
bração de datas de aniversários e a discussão 
de algumas regras, como a de silêncio, quan -
do cada pessoa estiver falando, a de falar da 
própria experiência usando o verbo na primeira 
pessoa; não dar conselhos, nem julgar; e res -
peitar a história de cada um. A roda é um espa -
ço de escuta.
• a escolha: é a definição do tema a ser 
debatido no dia. Isso se dá no início, quando a 
equipe de cuidadores pergunta quem gostaria 
de falar sobre o que está lhe afligindo, tirando 
o sono e/ou incomodando. 
• a contextualização: é a fase em que são 
solicitadas mais informações sobre o assunto 
para que o tema possa ser contextualizado.
• a problematização: seguido à 
contextualização, ocorre quando a pessoa, 
em silêncio e apenas escutando a reflexão 
do grupo, sobre quem já passou por situação 
semelhante e o que fez para superar ou lidar 
com ela; como, por exemplo, as situações de: 
perda, traição, vida na rua, relações familiares, 
prisão, brigas, facções, uso de substâncias 
psicoativas, abandono, etc. 
Esta etapa final propicia que todas as pes -
soas possam fazer suas trocas de histórias e  
organizarem suas experiências através da apre -
ciação e valorização e, em seguida, o grupo se 
prepara para o encerramento do encontro, uti -
lizando rituais de agregação, de conotação po -
sitiva e de valorização da força e coragem de 
cada um, como por exemplo, todo o grupo abra -
çar em pé as  pessoas que trouxeram seus te -
mas, acolhendo-as, etc. Os participantes falam 
do que estão levando de aprendizado coletivo 
dessa troca de experiências com a roda. 
 Temas como tristeza, medo, solidão, abandono, negligência, violência, tanto inter 
como intra familiar e consumo problemático 
de substâncias, mortes por overdose, envol -
vimento no tráfico, prisões das pessoas com 
droga são bastante frequentes nas rodas e, 
quando estes surgem, as equipes precisam es -
tar preparadas para organizar os diálogos sem 
julgamentos.
  Quando o tema do dia escolhido está 
especialmente relacionado ao sofrimento da 
pessoa e ou familiares  com  consumo pro -
blemático de substâncias psicoativas, todos 
os esforços das equipes estão no sentido de 
trabalhar horizontalmente com a comunidade, 
exercitando a escuta generosa, sem julgamen -
to, regra, aconselhamentos ou definições de 
metas e nem focalizando a abstinência, por 
exemplo; condutas estas semelhantes às das 
equipes que estão trabalhando com as estraté -
gias de Redução de Danos.
Nesse caso, a pessoa é convidada a falar 
de si, sempre na primeira pessoa: “eu”. É con -
vidada a falar livremente para o grupo sobre 
o que está incomodando em relação aos seus 
vínculos consigo mesma, com os outros e tam -
bém com as substâncias que utiliza. A ênfase 
é dada a história de vida dela, com quem vive, 
do que gosta, de qual é a sua rede social, se 
está trabalhando e como está os sentimentos 
dela naquele momento. Ao permitir a fala sobre 
si mesmas, muitas histórias surgem antes do 
contato com as substâncias. Após o relato, a 
equipe agradece a disponibilidade do narrador 
de sua história e questiona o grupo sobre quem 
já passou por experiência semelhante a que ou -
viu e o que fez para lidar com ela. Invariavel -
mente, no grupo comunitário várias outras pes -
soas apontam que estão vivendo ou já viveram 
situações semelhantes e este sentimento de 
pertença faz com que a pessoa que relatou seu  
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|120
 vol.21, n.2, dez 2020 próprio caso se sinta acolhida e não julgada. 
Este momento é bastante intenso, a comunida -
de troca entre si histórias que organizam suas 
experiências. As narrativas abaixo ilustram co -
mo as pessoas são acolhidas em várias rodas 
de Terapia Comunitária Integrativa, em que o 
tema escolhido foi o sofrimento relacionado ao 
uso de uso de substâncias.  
“Eu vim aqui nesta roda pra falar da 
droga e falei sobre a minha história on -
de o uso está presente, mas eu não sou 
apenas isso”; “Eu vim porque me falaram 
da roda, confesso que vim meio receoso 
porque já estive muitas vezes no NA, e 
quando chegava lá eu ficava maluco de 
tanto ouvir falar de droga, cheguei a sair 
de lá e ir usar maconha, cocaína ou be -
ber várias vezes, mas quando cheguei cá 
e falo sempre de mim, e falar na primeira 
pessoa me ajuda bastante: - primeiro eu 
preciso me responsabilizar por tudo que 
faço, sinto e falo; segundo não culpabili -
zar os outros quando faço uso de crack; 
terceiro não achar que é o crack que me 
domina, não, sou eu que vou atrás dele”  
(Depoente A)
 “Eu passei a ver as coisas de ou -
tra forma aqui na roda, quando ouço os 
outros falando também dos seus proble -
mas eu percebo que não sou apenas eu 
o perdido e abandonado. Antes eu me 
xingava, me dava pontapés, mas sempre 
depois que bebia a cachaça, de uns tem -
pos para cá eu presto mais atenção em 
mim, no que é conversado aqui, não é a 
tentação, sou eu mesmo que aprendi a 
beber cedo demais com meu pai, inclu -
sive e isso virou um hábito, que eu fazia 
mecânico” (Depoente B);
“Aqui nas rodas eu sinto que não estou sendo julgada porque eu bebo de -
mais, eu sou acolhida, as pessoas não 
olham para mim como se eu fosse um 
“pé de cana”, eu me sinto querida mes -
mo, então este sentimento de ser escu -
tada e valorizada na minha história, me 
ajudaram muito a parar de beber como 
eu bebia. Era um buraco ou um vazio que 
batia dentro de mim, que a bebida ajuda -
va eu não sentir” (Depoente C); 
“Sabe de uma coisa, eu já fiquei in -
ternada, já fui presa vendendo maconha 
e pedra e em todo lugar que passei tinha 
gente falando o que era para eu não fa -
zer, ai eu ia e fazia o contrário.  Aqui na 
roda  foi diferente, ninguém nunca disse 
o que eu deveria ou não fazer, em rela -
ção ao uso dos troços, se interessaram 
em saber de mim, da minha pessoa, eu 
também aprendi sobre o meu próprio 
eu, escutando os outros, hoje eu diminui 
muito o uso, por minha própria conta”  
(Depoente D);
 “Eu trabalhei mais de cinco anos 
na noite, como michê, para pagar minha 
faculdade e colocar comida em casa por -
que minha mãe cuida de uma Irma mi -
nha que é excepcional, somos nós três, 
meu pai caiu no mundo”. A vida na noi -
te é bruta, a cocaína me deu força para 
aguentar trabalhar, eu fui parando sozi -
nho quando decidi deixar de trabalhar 
na noite, não dava mais, essa roda me 
acolhe me escuta muito mais do que em 
casa”  (Depoente E);
“Eu quero hoje aqui pedir ajuda nes -
ta roda, para um dor que estou sentin -
do que dói, dói e dói, perdi dois irmãos 
já por envolvimento com o tráfico, um 
foi morto por causa de dívidas que foi |121
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 2020fazendo e o outro no mês passado foi 
morto em uma briga na porta de um bar, 
onde ele segundo nos contaram vendia 
cocaína e crack. Agora ficamos apenas 
eu, minha irmã e meus pais, sem rumo, 
porque os rapazes um com 32 anos e 
o outro com 29 morreram em três anos 
perdemos eles dois. Estou muito deprimi -
da” (Depoente F);
 “Eu quero trazer aqui para vocês o 
que eu sinto por estar morando na rua: a 
pessoa que vive na rua usa a droga para 
continuar viva, comigo foi assim, porque 
é muita situação triste que a gente vê en -
tão o uso é como se fosse uma diversão 
para aquelas desgraceiras todas” (Depo -
ente G); 
“Eu quero conversar com vocês so -
bre minha família, embora eu saiba que 
todos em casa, preferissem que eu não 
usasse drogas, eu uso assim mesmo, 
não fui destruído por isso, trabalho, não 
tiro nada de ninguém, compro o bagulho 
com meu dinheiro e uso, ai eu adotei os 
meus parceiros de rua como meus pa -
rentes” (Depoente H); 
“A pessoa que vive na rua de cara 
já é rotulada como usuária de drogas, va -
gabunda, desocupada, todos passam e 
não te vê você é como se fosse um lixo, 
essa sensação me maltrata, eu nem faço 
uso de nada, meus colegas usam, mas 
eu não sonho em sair da rua com minha 
namorada”  (Depoente I); 
 Os relatos que surgem nas rodas relacio -
nadas ao consumo de substâncias são acolhi -
dos, debatidos e a atenção voltada para a pes -
soa e não apenas para o uso de substâncias 
psicoativas possibilita que sua história possa 
ser contada e valorizada, suportada e dividida na roda. Várias pessoas dizem que a roda é o 
único lugar onde ela podem tanto falar, como 
escutar.  
Embora a Terapia Comunitária Integrativa 
trabalhe com as pessoas em grupos, nas comu -
nidades, acolhendo os temas diversos, espe -
cialmente ao tratar o uso de substancias psico -
ativas se aproxima de estratégias de Redução 
de Danos, principalmente no que diz respeito 
à valorização da pessoa, ao não julgamento, à 
escuta e ao acolhimento, à baixa exigência em 
relação à frequência e metas de uso dessas 
substâncias.
Assim, a Terapia Comunitária Integrativa é 
um espaço de fala, de acolhimento e escuta ge -
nerosa e, desde 2004, através de uma parceria 
realizada como Secretaria Nacional de Políticas 
sobre Drogas (SENAD), capacitou mais de 800 
trabalhadores da área de álcool e outras dro -
gas e passou a fazer parte da Rede SUS e da 
Estratégia de Saúde da Família. Várias equipes 
que estão nos consultórios de rua são também 
terapeutas comunitários.
A Terapia Comunitária Integrativa ganhou, 
finalmente, status  de Política Pública do SUS, 
em 2017, com sua inclusão Política Nacional 
de Práticas Integrativas (PNPIC)19 e na Portaria 
GM nº 84920 do Ministério da Saúde. A Terapia 
Comunitária, juntamente com outras 19 práti -
cas “ampliam as abordagens de cuidado e as 
possibilidades terapêuticas para os usuários, 
garantindo maiores integralidade e resolutivida -
de da atenção à saúde” (p.08).
Considerações Finais
Terapia Comunitária é uma estratégia de 
atenção à saúde referência territorial, consi -
derando o território não apenas um ponto geo -
gráfico, mas um local de pertencimento do in -
divíduo, aonde estão seus familiares, amigos,  
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|122
 vol.21, n.2, dez 2020 colegas e outros vínculos importantes para ele; 
enfim, todas as suas subjetividades. Isso já é 
um ponto de partida para mudar a lógica do cui -
dado, tradicionalmente centrado nos dispositi -
vos de isolamento e segregação social, como 
hospitais, clínicas confessionais ou prisão. 
Nas Terapias Comunitárias não há hie -
rarquia de papéis e as pessoas são apenas 
pessoas desprovidas de rótulos. São rodas de 
conversa entre pessoas que compartilham su -
as angústias e sofrimentos, mas também suas 
potências, conquistas e resiliências. Tudo isso, 
dentro de um contexto em que se pactuam es -
cuta generosa, não julgamento, respeito e a ati -
tude de colocar-se no lugar do outro. As princi -
pais metas dessa abordagem são os desenvol -
vimento do autocuidado, da responsabilidade 
individual e coletiva e a transformação social.
Referências 
1. Souza TP. Redução de danos no Brasil: a clínica e a po -
lítica em movimento. [Dissertação]. Universidade Federal 
Fluminense. Rio de Janeiro; 2007. (on line). [acesso em: 
15 mai 2020]. Disponível em: https://app.uff.br/slab/
uploads/2007_d_Tadeu.pdf . 
2. Amarante P, Nunes MO. A Reforma Psiquiátrica no SUS 
e a luta por uma sociedade sem manicômios. Ciênc. Saú -
de Colet. 2018. 23(6):2067-1074. (on line). [acesso em 
9 out 2020]. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/
csc/v23n6/1413-8123-csc-23-06-2067.pdf
3. Brasil. Ministério da Saúde. Relatório Final da III Con -
ferência Nacional de Saúde Mental. Brasília; 2002. (on 
line). [acesso em 9 out 2020]. Disponível em: http://con -
selho.saude.gov.br/biblioteca/Relatorios/saude_mental.
pdf
4. Campos MM, Vargas A. A trajetória das políticas 
de saúde mental e de álcool e outras drogas no sé -
culo XX. Ciênc. Saúd Colet. 2019; 24(3):1041-1050. 
(on line). [acesso em 9 out 2020]. Disponível em: ht -
tps://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-81232019000301041
5 Mesquita C., Fábio “AIDS entre usuários de drogas in -
jetáveis na última década do século XX, na Região Me -
tropolitana de Santos São Paulo Brasil. [Tese de Douto -
rado]. Faculdade de Saúde Pública da Universidade de 
São Paulo. São Paulo; 2001. (on line). [acesso em: 9 out 
2020. Disponível em: https://www.teses.usp.br/teses/
disponiveis/6/6132/tde-31032020-110246/publico/
DR_462_Mesquita_2001.pdf
6. São Paulo. Lei nº 9.758. Autoriza a Secretaria da Saú -
de a distribuir seringas descartáveis aos usuários de 
drogas”. Diário Oficial do Estado de São Paulo. 1997; 
179(107):seç1. (on line). [acesso em: 9 out 2020] Dis -
ponível em: http://dobuscadireta.imprensaoficial.com.br/
default.aspx?DataPublicacao=19970918&Caderno=Exe
cutivo%20I&NumeroPagina=1
7. Cruz M. Redução de Danos no cuidado do Usu -
ários de Drogas. Revista Aberta SENAD. Brasília; 
2011. (on line). [acesso em 9 out 2020]. Disponível 
em: http://www.aberta.senad.gov.br/medias/origi -
nal/201704/20170424-094500-001.pdf
8. Andrade TM. Reflexões sobre políticas de drogas no 
Brasil. Ciênc. e Saúde. Colet. v. 2011; 16(12):4665-
4674; 2011. (on line). [acesso em 9 out 2020]. Disponí -
vel em: https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_artt
ext&pid=S1413-81232011001300015
9. Souza TP . A norma da abstinência e o dispositivo 
“drogas”: direitos universais em territórios marginais de 
produção de saúde (perspectivas da redução de danos). 
[Tese]. Universidade Estadual de Campinas. Campinas; 
2013.
10. Brasil. Ministério da Saúde. A Política do Ministério 
da Saúde para Atenção Integral a Usuários de Álcool e 
Outras Drogas. 2a ed. Brasília; 2004.
11. Brasil Ministério da Saúde. Portaria nº 3.088, de 23 
de dezembro de 2011, Institui a Rede de Atenção Psicos -
social para pessoas com sofrimento ou transtorno men -
tal e com necessidades decorrentes do uso de crack, 
álcool e outras drogas, no âmbito do Sistema Único de 
Saúde (SUS). Brasília; 2011. (on line). [acesso em: 8 set 
2020]. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/
saudelegis/gm/2011/prt3088_23_12_2011_rep.html|123
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 202012. Silva FFL. Afirmar a clínica com pessoas que usam 
drogas desde um lugar de resistência. In: Ramminger T, 
Silva M. (orgs.). Mais substâncias para o trabalho em 
saúde com usuários de drogas. Porto Alegre: Rede Uni -
da; 2014.
13. Brasil. Ministério da Justiça. Resolução no 03/GSI -
PR/CH/CONAD. Aprova a Política Nacional sobre drogas. 
Brasilia; 27 out 2005. (on line). [acesso em 8 set 2020]. 
Disponível em: https://www.justica.gov.br/central-de -
-conteudo/politicas-sobre-drogas/cartilhas-politicas-so -
bre-drogas/2011legislacaopoliticaspublicas.pdf
14. Brasil. Casa Civil. Decreto nº 7.179. Institui o plano 
integrado de enfrentamento ao crack e outras drogas, 
cria o seu comitê gestor” Brasilia; 20 mai 2010. (on line). 
[acesso em: 8 set 2020]. Disponível em: https://legisla -
cao.presidencia.gov.br/atos/?tipo=DEC&numero=7179&
ano=2010&ato=602ETRU5EMVpWT8d6
15. Brasil. Casa Civil. Plano integrado de enfrentamento 
ao crack e outras drogas. Brasília; 7 dez 2011.
16. Silva EA, Ronzani TM. Prevenção como responsabi -
lidade coletiva: a importância de políticas públicas e a 
redução de anos. In: Diehl A, Figlie NB. Prevenção ao uso 
de álcool e drogas, o que cada um de nós pode e deve 
fazer. Porto Alegre: Artmed; 2014.
17. Barreto AP. Terapia Comunitária passo a passo. For -
taleza: Gráfica LCR; 2005.
18. Barreto AP, Barreto MCR, Oliveira D, Barreto IC, Abda -
la MP. A inserção da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) 
na ESF/SUS. Universidade Federal do Ceará. Fortaleza; 
2011. 82p.
19. Brasil Ministério da Saúde Manual de Implantação de 
Práticas Integrativas e Complementares no SUS. Brasí -
lia; 2018. p.8. (on line). [acesso em: 8 set 2020]. Disponí -
vel em: 89.28.128.100/dab/docs/portaldab/publicaco -
es/manual_implantacao_servicos_pics.pdf
20. Brasil. Ministério da Saúde. Portaria nº 849, de 27 
de março de 2017 “Inclui a Terapia Comunitária Integra -
tiva à Política Nacional de Práticas Integrativas e Com -
plementares. Brasília; 201. (on line). [acesso em: 8 set 
2020]. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/
saudelegis/gm/2017/prt0849_28_03_2017.html