232
a Adaptação do trabalho de conclusão do Curso de Enfermagem apresentado em 2010 ao Departamento de Enfermagem em Saúde Pública
e Psiquiátrica (DESPP) da Universidade Federal da Paraíba (UFPB).
b Doutora em Enfermagem, Docente do DESPP da UFPB, Coordenadora do Grupo de Estudos e Pesquisas em Saúde Mental Comunitária
(GEPSMC) da UFPB, João Pessoa, Paraíba, Brasil.
c Enfermeira Residente do Programa de Residência Integrada Multiprofissional em Saúde Hospitalar do Hospital Universitário Lauro
Wanderley, João Pessoa, Paraíba, Brasil.A TERAPIA COMUNITÁRIA EM UM CENTRO DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL:
(des)atando pontos relevantesa
Maria de Oliveira FERREIRA FILHAb, Mariana Albernaz Pinheiro de CARVALHOc
RESUMO
Este estudo objetiva descrever a implantação da Terapia Comunitária (TC) em um Centro de Atenção Psicossocial
(CAPS), identificar problemas vivenciados por usuários e familiares e estratégias de enfrentamento, além de anali-sar a contribuição da Terapia Comunitária para inclusão social do usuário. Consiste num estudo predominante-mente qualitativo desenvolvido em um Centro de Atenção Psicossocial. O material foi produzido em 12 rodas de
Terapia tendo sido utilizadas a técnica de entrevista semi-estruturada e as fichas de avaliação da TC. Os resulta-
dos evidenciaram como problemas principais: conflitos familiares, insônia e abandono. Várias estratégias deenfrentamento foram mencionadas: apoio familiar, crença religiosa e ajuda profissional. Comprovou-se que a par-ticipação dos usuários tem contribuído para a inclusão social destes ao relatarem mudanças de comportamentonos relacionamentos interpessoais. A experiência tem mostrado ótimos resultados, pois o estudo trabalha umaabordagem que contempla aspectos sociais ainda negligenciados.
Descritores: Serviços de saúde mental. Relações familiares. Apoio social.
RESUMEN
Este estudio tiene por objetivo describir la implantación de la Terapia Comunitaria (TC) en un Centro de Atención Psico-social
(CAPS), identificar problemas vivenciados por los usuarios y sus familiares y las estrategias de enfrentamiento, además de
analizar la contribución de la Terapia Comunitaria para la inclusión social del usuario. Es un estudio predominantementecualitativo desarrollado en un Centro de Atención Psico-social. El material fue elaborado a partir de la realización de 12ruedas de Terapia, y se utilizaron la técnica de entrevista semi-estructurada y las fichas de evaluación de la Terapia Comunita ria.
Los resultados evidenciaron problemas como: conflictos familiares, insomnio y abandono. Se mencionaron varias estrategias deenfrentamiento: apoyo familiar, fe religiosa, ayuda profesional. Se comprobó que la participación de los usuarios contribuyó
para la inclusión social de los mismos, ya que relataron cambios de comportamiento en las relaciones interpersonales. La
experiencia tuvo excelentes resultados, ya que el estudio trabajó con un abordaje que contempla aspectos sociales aún pocoinvestigados.
Descriptores: Servicios de salud mental. Relaciones familiares. Apoyo social.
Título: La Terapia Comunitaria en los Centros de Atención Psicosocial: (des)atando nudos relevantes.
ABSTRACT
The objective of  this study is to describe the implementation of  community therapy (CT) at a mental health service (MHS); toidentify coping strategies and problems experienced by its users and their families; and to analyze CT’s contributions to user’ s
social inclusion. The technique of  semi-structured interview and CT’s assessment sheets were used in this predominantly
qualitative study. Family conflicts, insomnia and abandonment were the major problems cited, and several coping strategies
were mentioned, such as: family support, religious belief, professional help, etc. It was proved that the user’s participation on CT
have contributed to their social inclusion, as they reported behavioral changes in their interpersonal relationships. This expe rience
has been showing excellent results, for it works with an approach that comprehends neglected social aspects.
Descriptors:  Mental health services. Family relations. Social support.
Title: Community Therapy at Psychosocial Care Centers: (dis)connecting relevant points.ARTIGO
ORIGINALFerreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.233
INTRODUÇÃO
A partir da segunda metade do século XX,
iniciou-se uma radical crítica de transformação dosaber, do tratamento e das instituições psiquiátri-
cas. Esse movimento teve diferentes iniciativas,
oriundas da Inglaterra, França, Estados Unidos eItália e teve repercussão mundial, principalmenteno Brasil. Nesse sentido é que se iniciou o movi-mento da Luta Antimanicomial nascendo profun-damente marcado pela idéia de defesa dos direitos
humanos e de resgate da cidadania dos que são con-
siderados portadores de transtornos mentais
(1).
Aliado a essa luta, surgiu o movimento da
Reforma Psiquiátrica que, mais do que denunciaros manicômios como instituições de violências,propunha a construção de uma rede de serviços e
estratégias territoriais e comunitárias, profunda-
mente solidárias, inclusivas e libertárias
(1).
No Brasil, tal movimento iniciou-se no final
da década de 70 com a mobilização dos profissio-nais da saúde mental e dos familiares de pacientescom transtor nos mentais. Esse movimento inscre-
veu-se no contexto de redemocratização e na
mobilização político-social que ocorria na épo-ca
(1,2).
Em 1990, o Brasil tornou-se signatário da
Declaração de Caracas a qual propunha a reestru-turação da assistência psiquiátrica, e, em 2001, foientão aprovada a Lei Federal 10.216 que tratava
da proteção dos direitos das pessoas portadoras
de transtornos mentais e redirecionando o modelo
assistencial em saúde mental. Dessa lei origina-sea Política de Saúde Mental a qual, basicamente, visa
garantir o cuidado ao paciente com transtornomental em ser viços substitutivos aos hospitais psi-
quiátricos, superando assim a lógica das internações
de longa permanência que tratam o paciente iso-lando-o do convívio com a família e com a socieda-de
(2,3).
Não se trata mais de aperfeiçoar ou melhorar
as estruturas existentes (ambulatórios e hospitais
psiquiátricos), mas de inventar novos dispositivos
e novas tecnologias de cuidado, exigindo, assim,uma rediscussão da clínica psiquiátrica em suasbases. Nesse momento de intensos debates que seiniciou uma série de reflexões que buscavam criarserviços de saúde mental que pudessem ser
substitutivos à internação psiquiátrica, a exemplo
dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) quedesenvolvem diversas atividades, a exemplo daTerapia Comunitária (TC), que visam a reinserção
e inclusão social dos usuários portadores de trans-
tornos mentais
(4).
Particularmente, o trabalho da saúde mental
comunitária, desenvolvido no Estado do Ceará, vem
se expandindo de forma progressiva para outros
Estados e municípios brasileiros, tendo sido incor-
porado, no ano de 2008, pelo Ministério da Saúdecomo uma estratégia de promoção da saúde e deprevenção do adoecimento, para os serviços da rede
básica de saúde, especificamente para a estratégia
saúde da família. É importante ressaltar que a Te-
rapia Comunitária já é conhecida internacional-mente em países como França, Suíça, Portugal,México, Uruguai e Argentina.
Nessa direção, a Terapia Comunitária, tem da-
do respostas satisfatórias aos que dela se benefi-
ciam, sendo mais um instrumento de trabalho, que
pode ser utilizado pelos profissionais da saúde, áreas
afins, e pela própria comunidade, como uma tecno-logia leve de cuidado.
A Terapia Comunitária é um encontro de pes-
soas que têm em comum, experiências de dor, so-
frimento e superação. Consiste na partilha de ex-
periências de vida e sabedorias de forma horizon-tal e circular onde cada pessoa torna-se terapeu-ta de si mesmo, a partir da escuta das histórias devida
(5,6).
A Terapia Comunitária está essencialmente
fundamentada em cinco pilares fundamentais e
norteadores: Teoria Sistêmica, Teoria da Comuni-
cação, Antropologia Cultural, Pedagogia de Pau-lo Freire e Resiliência. A Teoria Sistêmica enfati-za a questão de que as crises e os problemas indivi-
duais só podem ser resolvidos se percebidos den-tro de um contexto maior, que inclui o biológico, o
psicológico e a sociedade; a Teoria da Comunica-
ção aponta para o fato de que a comunicação é oelemento que une os indivíduos no seu grupo so-cial. Que todo comportamento é comunicação e que
ela pode se dar de forma verbal e não-verbal, indoalém das palavras; a Antropologia Cultural cha-
ma a atenção para as diferentes culturas onde as
pessoas estão inseridas, sendo um elemento de re-ferência fundamental na identidade pessoal egrupal. E é a partir dessa referência que os indi-víduos se afirmam, se aceitam e assumem sua iden-
tidade; Pedagogia Freiriana que parte do princípio
de que todos nós temos conteúdos e experiências
a trocar, aprendendo e ensinando em sinergia cons-
tante e a Resiliência que consiste na superação deFerreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.234
uma dor profunda transformada em sabedoria
para lidar com esse tipo de sofrimento(6).
Atualmente, devido às propostas de mudança
da Reforma Psiquiátrica, está em funcionamentouma rede ampla e diferenciada de serviços substi-
tutivos do modelo psiquiátrico tradicional, a exem-
plo dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS).Um CAPS é um serviço de saúde aberto e comunitá-rio do Sistema Único de Saúde (SUS). De maneira
geral, eles se car acterizam pela utilização intensi-
va de um conjunto amplo e complexo de tecno-
logias ter apêuticas e práticas psicossociais dirigi-
das para manter o portador de transtorno mentalinserido na família e na comunidade
(7).
Com a formação cada vez maior de novos
terapeutas comunitários para atuarem na rede deserviços do município de João Pessoa, houve uma
diversificação das rodas de terapia em distintas ins-
tituições com diferentes grupos populacionais. Sa-
bendo-se que a Terapia Comunitária pode ser de-senvolvida em qualquer espaço geográfico e comgrupos específicos, foi estimulada a aplicação des-ta tecnologia com usuários dos Centros de Aten-
ção Psicossocial (CAPS), tendo em vista o proces-
so de reabilitação e inclusão social dos mesmos,além de ampliar para os familiares, fazendo comque os mesmos pudessem participar mais efetiva-mente desse processo, relatando na terapia, difi-culdades e inquietações no lidar cotidiano com oportador de transtorno mental. A necessidade de
se investigar o impacto e as contribuições trazidas
pela TC, bem como as inquietações e problemáti-cas imbutidas em seus participantes, impulsionouo desenvolvimento deste estudo na busca de umaanálise condizente com a realidade dos portadoresde transtornos me ntais em consonância com o con-
texto no qual estão inseridos.
A relevância desse estudo consiste em abor-
dar um tema ainda novo, que carece de investiga-ção no sentido de alicerçar uma prática que vem seconsolidando como uma estratégia de cuidado coma saúde mental no nível comunitário, uma vez que
é uma tecnologia de baixo custo, e também porque
a partir do saber produzido novos conhecimentospoderão ser gerados, subsidiando a implantação daTC em espaços semelhantes, ao passo que impul-sionará reflexões acerca da aplicação de uma tec-nologia de cuidado e seus resultados no campo da
prática.
Sendo assim, este estudo traz como objetivos:
descrever o processo de implantação da TerapiaComunitária no CAPS, identificando obstáculos
e facilidades encontradas pelos terapeutas; iden-tificar os principais problemas vivenciados pelosusuários e familiares e as estratégias de enfren-tamento por eles utilizadas para a superação dos
mesmos, além de analisar a contribuição da TC para
a inclusão do usuário na família e na comunidade.
PERCURSO METODOLÓGICO
Trata-se de um estudo empírico, com abor-
dagem predominantemente qualitativa, desenvol-
vido em um Centro de Atenção Psicossocial tipoIII pertencente à rede do Sistema Único de Saúde(SUS) da Secretaria Municipal de João Pessoa noestado da Paraíba.
Fizeram parte desta pesquisa 22 participan-
tes das rodas de TC, sendo 14 usuários do CAPS e
8 familiares que semanalmente acompanhavam osencontros de TC, sendo estes de ambos os sexos,com idade entre 19 e 60 anos, que no momentoencontrava-se em atendimento no CAPS em estu-do. O material empírico foi produzido em 12 rodas
de TC, as quais variavam com uma média de 18 a
48 pessoas. As fontes utilizadas para obtenção deinformações foram as fichas de organização dasrodas realizadas, depoimentos dos participantes,além do caderno de campo que serviu para regis-trar informações não contidas nas fichas. Foi apli-cado ainda um questionário aos dois terapeutas que
no momento da pesquisa atuavam no CAPS e co-
ordenavam as rodas de TC, buscando informaçõessobre o processo de implantação da TC naquelainstituição CAPS.
Nos encontros ou rodas de Terapia Comuni-
tária as pessoas sentam-se lado a lado, de modo
que seja possível a visualização dos participantes
entre si. Tais encontros se desenvolvem de acordocom cinco etapas, a saber: acolhimento, escolha dotema, contextualização, problematização e encer-ramento.
Na fase de Acolhimento o terapeuta acomoda
os participantes, de preferência, em grande círculo
para que todos possam olhar para a pessoa que está
falando. Em seguida, são informadas as regras daterapia: fazer silêncio, falar da própria experiência,não dar conselhos e nem julgar, sugerir uma músi-
ca, piada, poesia, conto que tenha alguma ligação
com o tema.
Na fase seguinte, Escolha do tema, o ter apeuta
estimula os par ticipantes a falar sobre aquilo que osFerreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.235
está fazendo sofrer. Prosseguindo, ocorre a Con-
textualização. Nesse momento são obtidas maisinformações sobre o assunto escolhido. Para facili-tar a compreensão é permitido lançar perguntaspara maior esclarecimento do problema para que
se possa compreendê-lo no seu contexto.
Na etapa da Problematização o terapeuta co-
munitário apresenta o mote , pergunta-chave que
vai permitir a reflexão do grupo e a pessoa que ex-pôs o problema fica em silêncio. As pessoas quevivenciaram situações que tem a ver com o tema
do mote passam a refletir a experiência vivida e
como superou tal situação, emergindo as estraté-gias de enfrentamento usadas pelas pessoas evi-denciando o processo resiliente e a pessoa que teve
seu problema escolhido elege as estratégias maisadequadas a serem utilizadas na resolução de seu
problema.
Finalizando com a Conclusão/Encerramen-
to, que se dá com todos dando-se as mãos em umgrande círculo com rituais próprios, orações, abra-
ços e o relato de cada um da experiência adquirida
naquele encontro. É a partir desse momento que
se constrói e solidifica as redes sociais, a teia que
une cada indivíduo da comunidade.
Os encontros de TC ocor riam semanalmente
nas sextas-feiras e para cada dia era feito um re-gistro constando todos os aspectos trazidos naque-la roda, bem como as diferentes formas de enfren-tamento apresentadas, além da conotação positiva
baseada na experiência adquirida por cada partici-
pante durante o encontro. Assim foi possível iden-tificar as principais situações inquietantes e confli-
tos colocados pelos participantes atendendo a umdos objetivos da pesquisa.
Depois de formado o vínculo com os terapeu-
tas do serviço, foi aplicado o roteiro de entrevista
para obtenção de infor mações sobre a implantação
da TC no CAPS. As entrevistas foram realizadas apartir do consentimento dos mesmos e ocorreram
no próprio serviço.
Para analisar os dados, utilizou-se a técnica
da análise interpretativa (triangulação) a partir das
falas dos par ticipantes e dos registros feitos, usan-
do-se literatura pertinente e emitindo o juízo crí-tico por parte da pesquisadora. Esta técnica via-biliza o entrelaçamento entre teoria e prática eagrega múltiplos pontos de vista, seja das variadas
formulações teóricas utilizadas pelos pesquisado-
res ou a visão de mundo dos informantes da pes-quisa utilizados de modo articulado no estudo. Ouso da triangulação exige, também, a combinação
de múltiplas estratégias de pesquisa capazes deapreender as dimensões qualitativas e quantitati-vas do objeto, atendendo tanto os requisitos do mé-todo qualitativo, ao garantir a representatividade
e a diversidade de posições dos grupos sociais que
formam o universo da pesquisa, quanto às ambi-ções do método quantitativo, ao propiciar o conhe-cimento da ma gnitude e eficiência do conteúdo em
estudo
(8).
Este estudo atendeu aos requisitos propos-
tos pela Resolução 196/96 do Conselho Nacional
de Saúde(9). A pesquisa de campo somente iniciou-
se após o projeto ter sido apreciado e aprovado pelo
Comitê de Ética e Pesquisa (CEP) do Centro deCiências da Saúde (CCS) da Universidade Federalda Paraíba (UFPB) através do número de proto-
colo 044 e os sujeitos da pesquisa terem assinado
o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido(TCL), constituindo estes um total de 22 partici-pantes.
RESULTADOS E DISCUSSÃO
Processo de implantação da TC no CAPS:
obstáculos e facilidades encontradas
A atenção em saúde mental vem passando por
transformações em sua forma de assistir o indiví-duo em sofrimento psíquico e sua família, na busca
de consolidação de um novo modelo, fundamenta-
do em uma nova ética setorial que rompa com ostradicionais alicerces das atuais organizações deprestação de serviços, que se contraponha ao mo-delo asilar. Este novo modelo, denominado psicos-social, considera os fatores políticos e “biopsicos-
socioculturais”, e utiliza como meios as psicotera-
pias, socioterapias e mais um conjunto de disposi-tivos de reorientação sociocultural, onde o indi-víduo é o participante principal do seu tratamen-to, enquanto pertencente a um grupo familiar e so-cial
(10).
Neste contexto, o trabalho de um Centro de
Atenção Psicossocial (CAPS), enquanto serviçosubstitutivo ao modelo asilar, deverá ir ao encon-tro desta nova proposta, que conduza à construçãode uma prática de atenção à saúde mental mais jus-ta, democrática e solidária
(10).
O CAPS em estudo foi fundado em abril de
2001, surgiu como mais um aliado na luta para rom-
per com uma barreira social em relação à atençãoFerreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.236
a loucura, criando novos paradigmas no modelo
da assistência à saúde mental. Procura-se oferecer
ao usuário a maior heterogeneidade possível, sejanas pessoas com quem possa vincular-se, seja nasatividades em que possa engajar-se. Assim, os
CAPS fundamentam-se na idéia de que o tratamen-
to dos pacientes psiquiátricos graves exige condi-ções terapêuticas que inexistem nos ambulatóriose hospitais psiquiátricos
(11).
O processo de implantação da TC no CAPS
se deu em fevereiro de 2007 impulsionado pelo
curso de formação em TC promovido pela Secre-
taria Municipal de Saúde do município de JoãoPessoa, em parceria com a UFPB e o Programa dePós-Graduação em Enfermagem (PPGENF). Fi-zeram a formação em TC dois profissionais doCAPS (uma psicóloga e um arte educador). A par-
tir de então, as rodas de TC passaram a acontecer
semanalmente.
Como todo processo de mudanças é permea-
do por crises, algumas dificuldades foram encon-tradas para se implantar efetivamente a TerapiaComunitária na instituição. Dentre essas dificul-
dades podemos citar: o espaço para acomodar os
participantes que era inadequado e a dificuldadede adesão das famílias e usuários. Algumas facili-dades também foram evidenciadas, como: o apoioda equipe que se mostrava firme no processo deimplantação da TC, a presença dos usuários que jáse encontravam no serviço e a cooperação e par-
ticipação dos usuários nas dinâmicas de acolhi-
mento, bem como as contribuições trazidas por eles
(músicas, piadas e poemas) durante a etapa de pro-blematização da TC.
Principais problemas e estratégias de enfren-
tamento apresentados pelos participantes
Os principais problemas trazidos pelos par-
ticipantes para as rodas de TC são oriundos de si-tuações bastante diversificadas, de ordem familiar,financeira, relacionamento pessoal e saúde. Foram
colocados como problemas principais: os conflitos
familiares; insônia; o medo constante das crises que
dificultava o desenvolvimento de suas atividadescotidianas; o abandono e rejeição fazendo-os seremvítimas de preconceitos; saudade de um ente que-rido que falecera (muitos associavam seu transtor-
no a tal perda); preocupações financeiras (alguns
usuários colocavam que haviam perdido seu em-prego após o estabelecimento de seu quadro psí-quico) e tristeza por se sentirem prisioneiros de
seus transtornos mentais.
As problemáticas trazidas para as rodas de TC
refletem o cotidiano dos usuários do CAPS. Osparticipantes rela tam na sua grande maioria inse-
gurança extrema no que concerne ao ambiente fa-
miliar, pois se sentem desamparados e abandona-dos, temendo a castigos e internações.
Sabe-se que a família é o lugar onde aconte-
cem as relações mais próximas e, em conseqüência
disso, ela é geradora de conflitos. Os desentendi-
mentos e dificuldades, no ambiente familiar, vão
aparecer também como conseqüência do transtor-
no mental. Por um lado, percebe-se a família comoo melhor ambiente para acolher e manejar o com-portamento do doente, mas por outro, vêm-se odespreparo e a sobrecarga agindo negativamente
sobre o cotidiano e as relações intrafamiliares
(12,13).
Muitas vezes, os familiares ocupam o lugar
de “ignorantes”, destituídos de qualquer saber so-bre si mesmos e sobre o doente, o que os impede de
se reconhecerem como sujeitos autônomos. Dessamaneira, ocupam um lugar de alienação que não
possibilita a realização de novas experiências, e que
dificulta que assumam o papel de um grupo ativono processo de construção da vida. Nessa passivi-
dade, os familiares passam a organizar suas vidasem torno da doença mental, agravando a pressãoaplicada ao por tador do transtorno, atribuindo-lhe
o sentimento de culpa e responsabilidade
(13,14).
Para os familiares o surto psicótico re presen-
ta de certa forma, o colapso dos esforços, o atesta-do de incapacidade de cuidar adequadamente dooutro, o fracasso de um projeto de vida, o desper-dício de muitos anos de investimento e dedicação.A doença mental continua sendo, com freqüência,
motivo de muita verg onha para os familiares, por
mais que a concepção da loucura tenha sofridomudanças
(15).
O modelo de atenção psicossocial ao investir
em novas modalidades de tecnologia em saúde,apostando especialmente nas chamadas tecnologias
leves a exemplo da Terapia Comunitária, tem ob-
servado resultados muito positivos em mudançasde padrões interativos, relações interpessoais mais
dialógicas e sensíveis, abrindo uma possibilidadede aceitar e interagir com a diferença por parte dos
membros da sociedade
(16).
Processos de estigmatização são referidos e
concebidos como estando entre os maiores em-pecilhos no avanço da atribuição de outro lugarFerreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.237
social à loucura e do exercício de cidadania dos
loucos, projetos centrais da Reforma Psiquiátrica(17).
Outra problemática levantada pelos portado-
res de transtornos mentais que participam das ro-das de TC trata-se da insônia que é bastante co-
mum entre eles, pois estes geralmente fazem o uso
de doses elevadas de medicações para se obter oefeito desejado e/ou melhora dos sintomas, ou pe-los fortes efeitos colaterais trazidos por estas. Ainsônia também se torna decorrente de vozes fre-quentemente escutadas por eles, deixando-os em
estado de alerta e vigília constante.
Ao longo das diversas rodas de TC, várias es-
tratégias de enfrentamento foram mencionadas,como sendo as principais: busca de apoio familiar,pois a grande maioria reconhece fortemente o va-lor de seus familiares e da família em si como um
espaço de acolhida e proteção; ter fé em Deus e
frequentar a Ig reja; buscar ajuda profissional (mé-
dicos, psicólogos, etc.), pois muitos argumentamnão ter outra forma de apoio, principalmente emse tratando do ambiente familiar onde se sentemexcluídos e rejeitados; tentar preencher o tempo
com afazeres domésticos; dedicar-se ao lazer (quan-
do lhes era permitido, pois muito se consideravam
“escravos” e “prisioneiros” de seu próprio lar); lar-
gar o ambiente familiar (quando este era permea-do por discórdia e desunião) e recorrer a diferentes
alternativas para garantir seu sustento.
A TC e a inclusão social
Com o tempo, o portador de transtorno men-
tal acaba introjetando o sentimento de inutilidadeque a sociedade lhe confere. O doente mental sofremais pela desvalorização como pessoa do que pela
doença em si. Há quem, inclusive, confunda a do-
ença mental com retardo mental. Esta visão con-tribui para o sentimento de incapacidade e atitu-des de dependência. Isso reflete no rebaixamentoda auto-estima do portador resultando em falta demotivação e retraimento social, afetando inexora-
velmente o seu processo de reabilitação. Por esta
razão, a TC ao lançar um olhar afetivo sobre o por-tador de sofrimento psíquico, contribui influen-ciando de maneira positiva o modo como esta pes-soa se percebe
(18).
O grupo descobre que a saída é coletiva, ape-
sar de não se desconsiderar o aspecto pessoal, ín-
timo, da resolução de suas próprias questões. Aspessoas apreendem um saber que advém da pró-pria vivência, dividindo suas experiências com os
outros e descobrindo que todos são parte da cons-
trução coletiva. Na prática, os indivíduos começam
a agir e deixam de esperar por outro capaz de re-solver seus problemas. A rede construída vai sen-do o “cimento” para caminhada de todos e re-ali-mentação para as conquistas. Desde então as pes-soas tomam outra cara, a cara da alegria de serjunto
(6).
A pesquisa comprova que a participação dos
usuários nas rodas de TC tem contribuído funda-mentalmente para a inclusão social destes, trazen-do excelentes repercussões ao passo que atravésde seus relatos, constatam mudanças de concepção
e comportamento nos relacionamentos familiarese afetivos. Alguns afirmam estar convivendo har-moniosamente com os demais, respeitando suasdiferenças aumentando com isso seu ciclo de ami-zade e fortalecendo a criação de vínculos. Foi pos-sível evidenciar a importância da Terapia Comu-nitária, no contexto do tratamento, quando a mes-ma evocou nos participantes uma representaçãopositiva, relacionada ao bem-estar, à socializaçãoe à ressignificação possibilitando um novo modo depensar e agir frente as atitudes e práticas sociais.
Geralmente, quando aparecem problemas es-
truturais, como a violência e a insegurança as pes-soas tendem a retrair-se da participação em ativi-dades sociais, com medo de sofrer algum tipo deagressão. Todavia os participantes da TC discu-tem processos de mobilização para enfrentar o pro-
blema, formando-se uma rede invisível de apoio
solidário àqueles que se sentem mais ameaçados.Percebe-se que a ajuda mútua contribuiu para queos participantes construíssem um novo olhar para
a violência, onde não predomina o medo e o silên-cio
(19).
Outro aspecto fundamental a ser considera-
do refere-se à cidadania, pois os participantes sen-tem-se valorizados ao perceberem que estão inse-ridos num grupo que dá importância a seu conhe-cimento e a sua experiência de vida, dando-lhesoportunidade para escutarem e serem escutados.
Por isso, ressaltam-se vários aspectos relevantesque foram relatados pelos usuários participantesao final das rodas de TC quando se refere aos be-nefícios gerados pela Terapia Comunitária:
Aqui eu me sinto importante, porque as pessoas me es-
cutam e me respeitam quando eu tenho uma coisa prafalar (Usuário 1).Ferreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.238
Eu gosto de vir pra terapia porque eu saio daqui mais
leve. Eu deixo tudo de ruim que eu trago de casa aqui(Usuário 2).
Eu já sofri muito na minha vida e depois que eu fiquei
doente eu não tenho mais ninguém. Eu gosto de vir pracá porque aqui eu tenho amigos (Usuário 3).
Quando eu chego aqui todo mundo faz uma festa. Isso
aumenta minha auto-estima! (Usuário 4).
Constata-se, pelas falas supracitadas, que hou-
ve melhorias na vida destas pessoas, seja por senti-rem-se mais acolhidas pelo grupo e pelos colegas,seja por conseguirem externar as suas angústias,possibilitando minimizar sentimentos negativosque interferem diretamente no processo de recu-peração e reabilitação dos usuários. Tudo isso de-nota os benefícios advindos da terapia; permitin-do-se concluir, que a TC exerce uma importanteinfluência na vida de seus participantes.
Por fim, analisando-se as respostas obtidas
quanto ao questionamento se houve mudança navida do participante da terapia comunitária, apóster participado das rodas de TC, destacam-se asseguintes falas:
Depois que eu comecei a vir pra terapia eu fiquei maispaciente com meu marido. Eu parei de bater nele por-que eu apr endi a escutar as pessoas melhor (Usuário 8).
A terapia me ajudou a tirar minha vergonha, porque
eu aprendi com os outros que a minha doença não fazvergonha pra ninguém e eu tinha até medo de sair decasa [...] (Usuário 11).
A terapia me ajudou porque a médica diminuiu até meus
remédios e eu tenho mais paz [...] (Usuário 6).
Eu depois que comecei a vir pra cá me sinto uma pessoa
feliz porque na terapia eu canto alto e danço e em casa
minha mãe não deixa eu fazer isso (Usuário 10).
O resultado terapêutico é atingido de forma
individual, mesmo diante de histórias e narrativas
compartilhadas, pois todo participante sente e per-
cebe de acordo com suas experiências pessoais. Apresença e participação do outro é importante e éo referencial de apoio e das diferenças culturais. Acada encontro, é possível observar o crescimento eo resultado coletivo, através das construções, das
falas e produções do grupo, durante o processo de
terapia.Trata-se, portanto, de uma estratégia tera-
pêutica não mais centrada no modelo medicaliza-
do, mas na potencialidade do indivíduo, buscando
o equilíbrio mental, físico e espiritual, através deuma abordagem sistêmica, aliada as suas crenças
e valores culturais
(5).
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os usuários enxergam na TC o espaço aco-
lhedor, onde todos compartilham sentimentos bons
e/ou ruins, valorizando a história individual e a
identidade cultural de cada um, restaurando a auto-estima e a autoconfiança, para que possam traba-
lhar seus conflitos interiores e exteriores, dentro
da sociedade, amenizando seus problemas, ao pas-
so que a e xperiência da Terapia Comunitária é tam-
bém estendida aos familiares.
O desenvolvimento desta pesquisa foi bastante
enriquecedor, ao passo que se pôde constatar efeti-
vamente o impacto positivo trazido pela Terapia
Comunitária. A experiência de desenvolver as ro-das no CAPS tem mostrado bons resultados, pois
em pouco mais de dois anos de implantação perce-
beu-se através dos relatos e evoluções satisfatóriasde diversos usuários, que esta tecnologia de cuida-do contempla de forma resolutiva aspectos sócio-
familiar e mental muitas vezes negligenciados em
outras abordagens e que, se não valorizados comodevem, repercutem em agravos nas dimensões bio-
psicossocial do indivíduo.
REFERÊNCIAS
1 Gonçalves AM, Sena RR. A reforma psiquiátrica no
Brasil: contextualização e reflexos sobre o cuidado como doente mental na família. Rev Latino-Am Enferma-gem. 2001;9(2):48-55.
2 Amarante P . Loucos pela vida: a trajetória da Reforma
Psiquiátrica no Brasil. Rio de Janeiro: Fiocruz; 1998.
3 Tenório F . A reforma psiquiátrica brasileira, da déca-
da de 1980 aos dias atuais: história e conceito. HistCiênc Saúde Manguinhos. 2002;9(1):25-59.
4 Pitta AMF . Os centros de atenção psicossocial: espa-
ços de rea bilitação. J Bras Psiquiatr. 1994;43(12):647-8.
5 Holanda VR, Dias MD, Ferreira Filha MO. Contri-
buições da terapia comunitária para o enfrentamentodas inquietações de gestantes. Rev Eletrônica Enferm.2007;9(1):79-92.Ferreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.239
6 Barreto AP . Terapia comunitária passo a passo. For-
taleza: LCR; 2008. v. 1.
7 Pimenta ES, Romagnoli RC. A relação com as famí-
lias no tratamento dos portadores de transtorno men-tal realizado no Centro de Atenção Psicossocial. RevBras Pesq Med Biol. 2008;3(1):75-84.
8 Minayo MCS, Assis SG, Souza ER, organizadoras.
Avaliação por triangulação de métodos: abordagemde programas sociais. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz;2005.
9 Ministério da Saúde (BR), Conselho Nacional de Saú-
de. Resolução 196, de 10 de outubro de 1996: diretri-
zes e nor mas regulamentadoras de pesquisa envolven-
do seres humanos. Brasília (DF); 1996.
10 Schneider JF , Camata MW , Nasi C. O trabalho em
um Centro de Atenção Psicossocial. Rev GaúchaEnferm. 2007;28(4):520-6.
11 Saraceno B. As concepções de reabilitação psicos-
social como referencial para as intervenções terapêu-ticas em saúde mental. Rev Esc Enferm USP . 1998;9(1):26-31.
12 Barreto AP . As dores da alma dos excluídos no Bra-
sil. [S.l. S.n.]; 2008.13 Romagnoli RC. Famílias na rede de saúde mental: um
breve estudo esquizoanalítico. Psicol Estud. 2006;11(2):305-14.
14 Furegato AR, Santos OS, Nievas AF , Silva EC.O
fardo e as estratégias da família na convivência como portador de doença mental. Texto Contexto Enferm.2002;11(3):51-6.
15 Tsu T. A internação psiquiátrica e o drama das famí-
lias. São Paulo: Vetor; 1993.
16 Goffman E. Estigma: notas sobre a manipulação
da identidade deteriorada. Rio de Janeiro: LTC;1988.
17 Jorge MSB, R andemark NFR. Reabilitação psi-
cossoc ial: visão da equipe de saúde mental. Rev Bras
Enferm. 2006;59(6):734-9.
18 Ferreira Filha MO, Guimarães FJ. Repercussões
da terapia comunitária no cotidiano de seus partici-pantes. Rev Eletrônica Enferm. 2006;8(3):404-14.
19 Carvalho MAP , Ferreira Filha MO. A terapia comu-
nitária nos centros de atenção psicossocial [mo-nografia]. João Pessoa: Departamento de Enferma-gem em Saúde Pública e Psiquiátrica, UniversidadeFederal da Paraíba; 2010.
Endereço da autora / 
Dirección del autor /
Author’s address:
Mariana Albernaz Pinheiro de CarvalhoAv. João Câncio da Silva, 786, Manaíra58038-341, João Pessoa, PBE-mail: mary_albernaz@hotmail.comRecebido em: 29/12/2009
Aprovado em: 08/05/2010Ferreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.
___________________________