UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

E
SET o N

 

 

 
FRANCIELE DELURDES COLATUSSO

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA ON-LINE COMO RECURSO DE
PROMOÇÃO À SAÚDE MENTAL NO CONTEXTO
DA COVID-19 NA AMÉRICA LATINA

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Saúde da Família, no Setor de
Ciências da Saúde, na Universidade Federal do
Paraná, como requisito parcial à obtenção do título
de Mestre em Saúde da Família.

Orientadora: Profs. Dra. Giovana Daniela Pecharki.
Coorientadora: Profs. Dra. Milene Zanoni da Silva.

CURITIBA
2022
 

 

S729 Colatusso, Franciele Delurdes
Terapia comunitária integrativa on-line como recurso de
promoção à saúde mental no contexto da covid-19 na América Latina
[recurso eletrônico] / Franciele Delurdes Colatusso. — Curitiba, 2022.

Dissertação (mestrado) — Programa de Pós-Graduação em
Saúde da Família. Setor de Ciências da Saúde. Universidade
Federal do Paraná.

Orientadora: Profa. Dra. Giovana Daniela Pecharki
Coorientadora: Profa. Dra. Milene Zanoni da Silva

1. Terapia Comunitária Integrativa. 2. Terapias Complementares.

3. Saúde mental. 4. Covid-19. |. Pecharki, Giovana Daniela.

Il. Silva, Milene da Zanoni. Ill. Programa de Pós-Graduação em
Saúde da Família. Setor de Ciências da Saúde. Universidade Federal
do Paraná. IV. Título.

NLM: WB 880

 

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELO SISTEMA DE BIBLIOTECAS/UFPR
BIBLIOTECA DE CIÊNCIAS DA SAÚDE, BIBLIOTECÁRIA: RAQUEL PINHEIRO COSTA
JORDÃO CRB 9/991

 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

SETOR DE CIÊNCIAS DA SAÚDE

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO SAÚDE DA FAMÍLIA -
33303002001P9

 

TERMO DE APROVAÇÃO

Os membros da Banca Examinadora designada pelo Colegiado do Programa de Pós-Graduação SAÚDE DA FAMÍLIA da
Universidade Federai do Paraná foram convocados para realizar a arguição da dissertação de Mestrado de FRANCIELE
DELURDES COLATUSSO intitulada: TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA ON-LINE COMO RECURSO DE PROMOÇÃO À
SAÚDE MENTAL NO CONTEXTO DA COVID-19 NA AMÉRICA LATINA. sob orientação ds Profa, Dra. GIOVANA DANIELA.
PECHARKI VIANNA, que após terem inquiido a aluna e restizada a avaliação do trabalho, são de parecer pela sua APROVAÇÃO
no rito de defesa.

A outorga do titulo de mestra está sujeita à homologação pelo colegiado, ao atendimento de todas as indicações e correções
solicitadas peia banca e ao pleno atendimento das demandas regimentais do Programa de Pós-Graduação.

CURITIBA, 26 de Agosto de 2022.

 

Assinatura Eletrônica
2008/2022 17:32:54.0
RAFAEL GOMES DITTERICH
Avasiador Interno (UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ)

Assinatura Eletrônica
01/09/2022 1345:530
EMI TELES! JUNIOR
Avrsisdor Externo (33002010)

Rua Padre Camargo 280, 3º andar - CURITIBA - Paraná - Brasi
CEP 80060-240 «Te: (41) 3380-7271 « E-mail: profsaudeufpréigmail com
Aos meus filhos, Arthur e Beatriz, pelos momentos que
não pude estar presente com vocês. Ao meu esposo
Paulo, pelo carinho e companheirismo.

Aos meus colegas de trabalho que sempre

acreditaram no meu potencial. A vocês, dedico.
AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente à Deus, pelo dom da vida e por sempre mostrar os
sinais de Sua presença, tanto nos momentos felizes quanto nas horas de dificuldades
que enfrentei ao longo da vida.

Aos meus pais, Estela Maria e João Ilario Colatusso, que vieram de famílias
simples, de agricultores, e não tiveram a oportunidade de concluir os estudos.
Formados pela escola da vida, não mediram esforços para que seus filhos pudessem
estudar e tornar realidade aquilo que sonhavam.

Ao meu esposo Paulo Henrique e aos meus filhos, Arthur e Beatriz, por serem
compreensivos nos momentos em que tive que me ausentar e pelo apoio e amor que
todo ser humano precisa.

À minha orientadora, prof. Dr2. Giovana Pecharki e coorientadora, prof. Dra.
Milene Zanoni da Silva, por todo o aprendizado que obtive nesta caminhada e por
serem verdadeiras educadoras, sempre dispostas a trocar ideias baseando-se no
incentivo, na compreensão e na confiança de que sempre é possível dar o que temos
de melhor.

Aos meus colegas de equipe de trabalho, que me deram forças para entrar
neste programa e por acreditarem o quanto é importante lutarmos por uma Atenção
Primária resolutiva e de qualidade e por um Sistema Único de Saúde universal,
integral e humanizado. Da mesma forma aos meus colegas de turma, por serem
profissionais comprometidos, que almejam mudanças necessárias que possam de
fato fazer a diferença na vida das pessoas. Agradeço em especial à colega Júlia
Feldmann Uhry, por estarmos juntas durante todo este processo, e por me motivar a
conhecer mais sobre a TCI e suas potencialidades.

Agradeço à FIOCRUZ e à UFPR pela oportunidade de realizar este excelente
curso de pós-graduação, reafirmando os valores da universidade pública de qualidade

e capaz de transformar a realidade do nosso país.
“É preciso ter esperança, mas ter esperança do verbo esperançar;
Porque tem gente que tem esperança do verbo esperar.

E esperança do verbo esperar não é esperança, é espera.
Esperançar é se levantar, esperançar é ir atrás,

esperançar é construir, esperançar é não desistir!

Esperançar é levar adiante,

esperançar é juntar-se com outros para fazer de outro modo...”

Paulo Freire
RESUMO

A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma prática terapêutica coletiva que
promove a mobilização de recursos e competências dos indivíduos, famílias e
comunidades. Diante do cenário mundial imposto pela pandemia do coronavírus
(COVID-19) a TCI teve que se adequar ao ambiente virtual para a promoção coletiva
do cuidado. O objetivo desta pesquisa foi analisar o processo de adaptação da TCI
para a modalidade on-line como recurso de promoção à saúde mental na América
Latina no contexto da COVID-19, caracterizando as rodas neste novo formato e
identificando o trabalho dos terapeutas comunitários e dos polos latinos de formação
nesta prática. Estudo do tipo descritivo, observacional, transversal, com abordagem
quantitativa, realizado no período de novembro de 2020 a julho de 2021. A coleta
envolveu: 1) dados primários — com coordenadores dos polos formadores em TCI na
América Latina, chamada etapa “Polos” 2) dados primários com terapeutas
comunitários do Brasil e outros países da América Latina, denominada etapa
“Terapeutas e 3) análise documental das agendas das rodas de TCI on-line que fazem
parte do acervo digital da Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa
(ABRATECOM), denominada etapa “Agendas”. Participaram da etapa “Polos” 43
coordenadores de polos de formação em TClI. Destes, 37 (86,1%) ofertaram as rodas
de TCI no formato on-line no período avaliado e 32 (74,4%) realizaram capacitação
dos profissionais para a implantação desta modalidade. Com relação aos registros
das rodas on-line, 10,8% (n=4) não efetuaram nenhum tipo de registro e 40,5% (n=15)
utilizaram registros manuais. Dentre as dificuldades relatadas para a efetivação dos
registros destacaram-se a indisponibilidade de tempo ou de recursos humanos 43,2%,
n=16). Na etapa “Terapeutas” participaram 66 profissionais e 49 (74,4%) residiam no
Brasil. O gênero predominante foi o feminino com 84,8% (n=56) e a mediana de idade
dos participantes foi de 57,0 anos. Com relação à escolaridade, 66,6% (n=44)
relataram ter pós-graduação, sendo 40,9% (n=27) com formação na área da Saúde e
25,8% (n=17) da Educação. Sobre a atuação profissional, grande parte dos terapeutas
comunitários trabalhava em serviços públicos (40,9%, n=27). Nas rodas de TCI no
formato on-line, a maioria dos profissionais (72,7%) relatou ser voluntário e com
dedicação em média, de 6,1 horas semanais para a realização das mesmas.
Destacou-se a oferta das rodas na modalidade on-line de base comunitária, seguida
pelas rodas vinculadas ao setor público. A média de participantes/roda no período
avaliado foi de 20,7 e os temas mais citados foram estresse e emoções negativas,
seguido de problemas com trabalho/desemprego e conflitos nas relações familiares.
Como estratégias de enfrentamento surgiram o fortalecimento do autocuidado, a
própria participação nas rodas de TCI e o empoderamento pessoal. Na etapa
“Agendas” foi identificado o quantitativo de 799 rodas realizadas no período de
abril/2020 a abril/2021. A TCI on-line revelou-se como recurso de promoção à saúde
no contexto pandêmico por meio do trabalho articulado dos terapeutas comunitários,
ampliando redes sociais solidárias e mostrando-se como uma prática sustentável no
cenário latino-americano.

Palavras-chave: Terapia Comunitária Integrativa; Terapias Complementares; Saúde
Mental; COVID-19.
ABSTRACT

Integrative Community Therapy (ICT) is a collective therapeutic practice that promotes
he mobilization of resources and skills of individuals, families and communities. Faced
with the global scenario imposed by the coronavirus (COVID-19) pandemic, ICT had
o adapt to the virtual environment for the collective promotion of care. The objective
of this research was to analyze the process of adapting the ICT to the online modality
as a resource to promote mental health in Latin America in the context of COVID-19,
characterizing the circles in this new format and identifying the work of community
herapists and Latino training centers in this practice. Descriptive, observational, cross-
sectional study, with a quantitative approach, carried out ffom November 2020 to July
2021. The collection involved: 1) primary data - with coordinators of ICT training
centers in Latin America, called " Poles” stage 2) primary data with community
herapists from Latin America, called “Therapists” stage and 3) documental analysis of
he agendas of the online ICT circles that are part of the digital collection of the
Brazilian Association of Integrative Community Therapy (ABRATECOM), called
“Agendas” stage. 43 coordinators of ICT training centers participated in the “Polos”
stage. Of these, 37 (86.1%) offered ICT circles in the online format during the period
evaluated and 32 (74.4%) trained professionals for the implementation of this modality.
Regarding the records of the online circles, 10.8% (n=4) did not make any type of
record and 40.5% (n=15) used manual records. Among the difficulties reported for
carrying out the records, the unavailability of time or human resources stood out
43.2%, n=16). In the “Therapists” stage, 66 professionals participated and 49 (74.4%)
resided in Brazil. The predominant gender was female with 84.8% (n=56) and the
median age of the participants was 57.0 years. Regarding education, 66.6% (n=44)
reported having a graduate degree, 40.9% (n=27) with training in the Health area and
25.8% (n=17) in Education. Regarding professional performance, most community
herapists worked in public services (40.9%, n=27). In the online format ICT circles,
most professionals (72.7%) reported being a volunteer and dedicating an average of
6.1 hours per week to perform them. The offer of online community-based circles was
highlighted, followed by circles linked to the public sector. The average number of
participants/circle in the period evaluated was 20.7 and the most cited themes were
stress and negative emotions, followed by problems with work/unemployment and
conflicts in family relationships. As coping strategies emerged the strengthening of self-
care, the participation in ICT circles and personal empowerment. In the "Agendas"
stage, the number of 799 circles carried out in the period from April/2020 to April/2021
was identified. Online ICT proved to be a health promotion resource in the pandemic
context through the articulated work of community therapists, expanding solidary social
networks and showing itself as a sustainable practice in the Latin American scenario.

 

 

Keywords: Integrative Community Therapy. Complementary Therapies. Mental
Health. COVID-19.
ABRATECOM

APSBRA

APS

CABSIN

CAPS

CNS

COVID-19

MS

ObservaPICS

OMS

ONG

OSCIP

PICS

PNPIC

SisRodas

TCl

TCLE

TMC

SUS

LISTA DE SIGLAS

Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa
Associação Brasileira de Psiquiatria Social
Atenção Primária à Saúde

Consórcio Acadêmico Brasileiro de Saúde Integrativa

Centros de Atenção Psicossocial

Conselho Nacional de Saúde
Do inglês Coronavirus Disease-2019
Ministério da Saúde

Observatório Nacional de Saberes Tradicionais Complementares

e Integrativos

Organização Mundial da Saúde

Organização Não Governamental

Organização da Sociedade Civil de Interesse Público

Práticas Integrativas e Complementares em Saúde

Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares
Sistema de Registro de Rodas de Terapia Comunitária Integrativa
Terapia Comunitária Integrativa

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido

Transtornos Mentais Comuns

Sistema Único de Saúde
FIGURA 1-
FIGURA 2-

QUADRO 1 -

MAPA 1-

QUADRO 2 -

MAPA 2 -

MAPA 3 -

GRÁFICO 1 -

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Etapas de realização da pesquisa ................ 37
Etapas da pesquisa de acordo com os objetivos

específicos propostos................ eita 39
Procedimentos da coleta de dados de acordo com os objetivos
específicos da pesquisa... iara 40
Distribuição dos polos de formação em TCI por estados

do Brasil e demais países da América Latina, 2020 ................... 43
Nome dos polos de formação em TCI na América Latina e suas
respectivas localizações .............. eee 44
Distribuição por regiões do Brasil das rodas de TCI on-line do

projeto APSBRA/ABRATECOM/MS realizadas individualmente

pelos polos de formação no período de abril/2020 a abril/2021 ...... 52
Distribuição na América Latina das rodas de TCI on-line do projeto
APSBRA/ABRATECOM/MS realizadas de forma compartilhada

entre polos de formação no período de abril/2020 a abril/2021....... 53
Evolução do número de profissionais, polos envolvidos e rodas
realizadas no projeto APSBRA/ABRATECOM/MS de abril/2020

a abril/2021............. aeee 54
TABELA 1-

TABELA 2-

TABELA 3 -

LISTA DE TABELAS

Características da oferta das rodas de TCI na modalidade
on-line pelos polos de formação na América Latina, no período
de mar-nov/2020 ............. ni steeeaeesereeaeeeeeraeeeeaeerareeraatns 46

Perfil sociodemográfico dos(as) terapeutas comunitários(as)

47

 

participantes da pesquisa, América Latina, 2021....
Características das rodas de TCI na modalidade on-line

relatadas pelos(as) terapeutas comunitários(as) da América Latina no
período de março/2020 a julho/2021 ............. 49
SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO
2 OBJETIVOS ..

 
 
  
 
 

2.1 OBJETIVO GERAL... .23
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS... .23
3 REVISÃO DA LITERATURA .24

3.1 A COVID-19 E SUA RELAÇÃO COM A SAÚDE MENTAL DA POPULAÇÃO .. 24

3.2 A TCI NO CONTEXTO DAS PICS E NO CENÁRIO DA COVID-19................. 30
4 METODOLOGIA..........ssacaaseasseasseossoosaooasooaaaaaaaaaaaoaaa aaa aaa a nara nana nana anna a nana anna 37
4.1 TIPO DE ESTUDO/ DELINEAMENTO ...........s ss crtsesererereaaaenaeeranenanacerasa 37
4.2 CENÁRIO DO ESTUDO ..........cisiieeetereerereeeereserearerereeresereeereseretarent 39
4.3 PERÍODO DA COLETA DE DADOS............iiieeerereeeneeeerererereneeeeresrasa 39
4.4 PARTICIPANTES DO ESTUDO ..........s.s ss iisseeerereeaarererenaaneaerrannanaranas 40
4.4.1 Critérios de inclusão... ssseerenaaeneaasearaaerereararaaeraerareaeenanareararareranaa 40
4.4.2 Critérios de exclusão... cisternas eranaaeaarraaarreaeranaaerannanaranta 40
4.5 COLETA DE DADOS............ciseeererensananereananaaaeerereaaanareraanereanaaaaneaseranas 40
4.6 ANÁLISE DOS DADOS .........cciitiiteeeeeerererereeeeresereerereeeenerererreresarerarenta 42
4.7 ASPECTOS ÉTICOS... teeeeeereereerereeeerasereererereere rare rereseetererenta 42
5 RESULTADOS ..isiisanasanteasesaneaanenanananananaaanaaaaaaaRERARERARERAAA SRA MARA RA RNA RANA Rana nana 43
5.1 ETAPA 1 “POLOS”... cerererteaanereraaaaneeerraananaeerananeeerraanaaaaereanaaas 43
5.2 ETAPA 2 “TERAPEUTAS” ........... ss creaaereaaaananereaaeeaaaaananerneaaaaananaaa 47
5.3 ETAPA 3 “AGENDAS .......iciiisseceserenaranarerearanaaaeearraananaeeranananarenaaanaaerraanaaas 52
6 DISCUSSÃO......ciereeneeneereeneereeeoneereeneneeneeneaneaneenceneasencanceneensaneansensensanannaes 55
7 CONCLUSÃO ......iciiseseereeneereeeeesereeneneeneeneaneaneenceneanencancansensencansenenanannaes 61
REFERÊNCIAS... seseereseseseemeserere aeee raso sereenese remar re serena eretas 62
APÊNDICE 1 — INSTRUMENTO DE PESQUISA (ETAPA 1)... 73
APÊNDICE 2 - INSTRUMENTO DE PESQUISA (ETAPA 2)... 76
APÊNDICE 3 - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO ........... 81
APÊNDICE 4 - ARTIGO.............. iii iiieieeeeererererererererererererereeeeeerrreeereteres 83

ANEXO 1 — PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA....................... 104
14

1 INTRODUÇÃO

Em dezembro de 2019, um novo coronavírus, o SARS-CoV-2, foi identificado
como o patógeno causador da doença por coronavírus (COVID-19) em Wuhan, China.
Em 11 de março de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou COVID-
19 como uma pandemia global (WHITWORTH, 2020). Até julho de 2022 foram
aproximadamente 577 milhões de casos e 6,4 milhões de mortes em todo o mundo,
inclusive com surgimento de variantes do vírus e novas ondas da doença que
acometeram vários países neste período (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE,
2022). No Brasil, o primeiro caso confirmado de COVID-19 foi em 25 de fevereiro de
2020, com transmissão comunitária no país confirmada em 20 de março do mesmo
ano. O Brasil ocupa, até julho/2022, a terceira posição em número de casos
confirmados (33.621.965), atrás dos Estados Unidos e da Índia, e a segunda posição
em número de mortes, com 677.143 óbitos totais registrados. A incidência da doença
no Brasil a cada 100.000 habitantes é de 15.999,3 com taxa de mortalidade de 322,2
(BRASIL. Coronavírus Brasil, 2022; ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2022).

Nesse contexto, a pandemia pelo novo coronavírus trouxe dois grandes
desafios a serem enfrentados pelos sistemas de saúde: o primeiro é o problema físico
desencadeado pelo vírus, que é autolimitante e que levou à morte especialmente
pessoas idosas e com doenças crônicas; o segundo é a ansiedade e o pânico
desencadeados quando se falava sobre o SARS-CoV-2, o que impacta diretamente
na saúde mental da população (KELLY, 2020). Muitos desses problemas são
compreensíveis no contexto de uma pandemia, porém requerem consideração
cuidadosa, diagnóstico preciso e gerenciamento ativo (BROOKS et al., 2020; DONG;
BOUEY, 2020; KELLY, 2020). Os principais fatores de risco para adoecimento mental
na população incluem: vulnerabilidade social, contrair a doença ou conviver com
alguém infectado, existência de transtorno mental prévio, ser idoso e ser profissional
de saúde. Dentre os principais fatores estressores durante a pandemia pela COVID-
19 destacam-se o medo da infecção, o isolamento físico, a inadequação das
informações, a estigmatização e discriminação, as barreiras para vivenciar o luto
daqueles que estão morrendo e as perdas financeiras (NABUCO; OLIVEIRA;
AFONSO, 2020).

Mas, de uma forma ou de outra, todas as pessoas foram de alguma forma

afetadas pela pandemia, seja as que ficaram em isolamento ou cumpriram medidas
15

restritivas, as que trabalharam em atividades essenciais, as que são de grupos de
risco e principalmente os profissionais de saúde que estiveram na linha de frente do
combate à COVID-19 (BARRETO et al., 2020a). A COVID-19, em todas as suas
dimensões, está fortemente associada às desigualdades sociais, que interferem na
exposição ao vírus, na maior suscetibilidade à infecção, na presença de comorbidades
mais frequentes associadas a desfechos graves e no acesso aos devidos cuidados
de prevenção e tratamento (QUANTIN; TUBERT-BITTER, 2022). Vandentorren et al.,
(2022), investigaram a associação entre indicadores sociais e as taxas de incidência,
positividade e testes de SARS-CoV-2 na França. Foram utilizados dados do Systême
d'Information de Dépistage Populationnel, que registrou os resultados de todos os
testes SARS-CoV-2 na França, entre maio de 2020 a abril de 2021, durante o qual
quase 71 milhões de testes SARS-CoV-2 foram registados, incluindo mais de 5
milhões de testes positivos. Os autores mostraram que a incidência de SARS-CoV-2,
taxas de positividade, e as taxas de testagem diferiram nas áreas socialmente mais
desfavorecidas quando comparadas com as áreas menos desfavorecidas. Foi
identificada a existência de um gradiente social, sendo que os indivíduos que viviam
nas áreas mais vulneráveis tinham maior risco de contrair SARS-CoV-2, mas uma
probabilidade menor concomitante de serem testados. No Brasil, segundo pesquisa
divulgada pelo Instituto Datafolha em 15 de janeiro de 2022, 1 em cada 4 brasileiros
com mais de 16 anos afirmou ter sido diagnosticado com COVID-19 desde o início da
pandemia, o que resultaria num número de mais de 41 milhões de casos nesta época
e revelando a subnotificação da doença no país. Isto deve-se a uma política deficiente
para realização de testagens e a problemas na sistematização de dados de pessoas
infectadas, como dificuldades na padronização do envio dos dados de testes com
resultado positivo a serem contabilizados pelo governo federal, deficiências nos
sistemas de informação entre secretarias de saúde dos municípios, estados e
Ministério da Saúde (MS) e até mesmo falta de estímulo das equipes para notificação
dos casos positivos (PALHARES; COLLUCCI, 2022).

Neste cenário, estratégias de acolhimento e enfrentamento dos sofrimentos
das pessoas no período da pandemia são fundamentais como medidas de saúde
coletiva e políticas públicas de saúde. A Atenção Primária à Saúde (APS) ou Atenção
Básica é a porta preferencial de entrada do sistema de saúde pela sua grande
capilaridade, seus atributos essenciais (acesso, longitudinalidade, integralidade e

coordenação do cuidado) e derivados (orientação familiar e comunitária e
16

competência cultural), apresentando um papel muito importante nas ações para
responder com máxima efetividade dentro desta nova realidade vivenciada
(STARFIELD, 2004; ALVES, 2020). A APS propõe que o centro do cuidado seja a
família, conhecendo o seu contexto físico e social e as suas múltiplas inter-relações,
promovendo uma visão ampliada do processo saúde-doença e propondo intervenções
além da prática curativa (GARCIA, 2020). O papel dos profissionais da APS é de
fundamental importância para o cuidado da saúde mental em seus territórios de
atuação, identificando famílias de risco para o adoecimento mental relacionado à
pandemia, promovendo a articulação intersetorial para resolver as demandas das
famílias mais vulneráveis, orientando a população para minimizar o adoecimento
mental durante o período de restrição social e dando o apoio necessário para
minimizar as barreiras para a vivência do luto das pessoas que perderam familiares
durante a pandemia (NABUCO; OLIVEIRA; AFONSO, 2020).

Uma destas estratégias consiste na utilização das Práticas Integrativas e
Complementares em Saúde (PICS) que se constituem em formas de trabalhar a saúde
pensando em um contexto mais abrangente, principalmente no âmbito da APS,
procurando ampliar as abordagens de cuidado e as possibilidades terapêuticas para
os usuários e garantindo uma maior integralidade e resolutividade da atenção à saúde
(BRASIL, 2015). A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) está inserida na Política
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) do Sistema Único de

Saúde (SUS) desde 2017, sendo que o Ministério da Saúde a reconhece como uma:

Prática terapêutica coletiva que envolve os membros da comunidade numa
atividade de construção de redes sociais solidárias para a promoção da vida
e mobilização dos recursos e competências dos indivíduos, famílias e
comunidades. (BRASIL, 2018, p. 121).

Para Merhy e Franco (2003) as tecnologias em saúde podem ser classificadas
como leves, leve-duras e duras. A tecnologia, assim, é vista de uma forma abrangente,
mediante análise de todo o processo produtivo até o produto final. Nesta perspectiva,
as tecnologias leves são as das relações; as leve-duras são as dos saberes
estruturados, tais como as teorias, e as duras são as dos recursos materiais. A TCI é
uma prática terapêutica baseada nas tecnologias leves de cuidado, que surgiu na
busca de diálogo entre o conhecimento científico e a sabedoria popular. Foi criada há
cerca de 33 anos pelo psiquiatra e antropólogo brasileiro, Dr. Adalberto de Paula
Barreto (BARRETO, 2019; CARNEIRO, A. L. B. et al., 2020). O referido médico
17

nasceu no sertão nordestino e cresceu imerso em uma riqueza cultural e popular, que
entrou em conflito quando iniciou sua formação acadêmica em Medicina, pois havia
desvalorização das crenças populares no ambiente científico. Formou-se em Teologia
em Roma e concluiu doutorado em Antropologia e Psiquiatria na França. Voltando
para o Brasil, iniciou seu trabalho, juntamente com seu irmão Airton Barreto, com a
população da favela do Pirambú em Fortaleza/Ceará. O berço da TCl foi neste cenário
de exclusão social, onde as desigualdades sociais e a falta de respostas do Estado
com políticas públicas trazem à tona o sofrimento das pessoas (BARRETO;
CAMAROTTI, 2021). Atualmente, o projeto desenvolvido na favela, denominado
“Projeto Quatro Varas” possui enorme impacto na população, a partir da capacitação
dos indivíduos e desenvolvimento de diversas atividades como massoterapia,
artesanato, rodas de TClI, vivências de autoestima e farmácia viva (MOVIMENTO
INTEGRADO DE SAÚDE MENTAL COMUNITÁRIA DO CEARÁ, 2021).

A práxis barretiana é muito similar à práxis freiriana, ou seja, a TCI é fruto de
um processo de construção onde “criador e criatura se constroem simultaneamente
compreendendo-se como ser/objeto em constante criação, sendo, portanto,
inacabados” (SILVA, M. Z. et al. 2020a, p. 344). As bases teóricas da TCI
fundamentam-se em cinco grandes eixos descritos a seguir: 1) O Pensamento
Sistêmico, que compreende que problemas e crises fazem parte de uma rede
complexa, que envolve o indivíduo, suas relações e a sociedade. Não é possível
enfrentar as dificuldades sem perceber que cada parte influencia e interfere em outra
parte; 2) A Teoria da Comunicação, que aponta que a comunicação é um elemento
de união entre os indivíduos, família e sociedade. Todo ato, verbal ou não, tem valor
de comunicação em uma infinidade de possibilidades de significados e sentidos de
entendimento; 3) A Antropologia Cultural, que refere que a cultura é um elemento de
referência fundamental para a formação de identidade individual e grupal. Em um
mesmo país, convivem inúmeras culturas e, que se for vista como valor e respeitada
em sua singularidade, será de grande utilidade como recurso para potencializar a
capacidade de resolução de problemas sociais; 4) A pedagogia de Paulo Freire, que
compreende que não se pode dissociar teoria e realidade, considerando que a história
de vida também é fonte de saber e aprendizado, não apenas o conteúdo acadêmico
e programático. Traz também que a transmissão do conhecimento não deve ser
unilateral do educador para o educando, mas sim uma troca de saberes e experiências

que façam sentido no contexto a ser inserido. E que, o educador deve ter um
18

envolvimento no processo, acreditar no que está realizando; e 5) A resiliência,
capacidade do indivíduo superar as dificuldades da sua vida, é uma fonte importante
de formação de conhecimento e deve ser compartilhada (REIS, 2017; BARRETO,
2019).

É fundamental esclarecer que a roda de TCI não é definida como um processo
psicoterapêutico, mas sim um ato terapêutico em grupo conduzido pelos facilitadores,
que são os terapeutas comunitários e as estratégias de enfrentamento são baseadas
na história de vida de cada indivíduo, viabilizando a construção de redes de apoio e
de vínculos a partir das temáticas compartilhadas (BARRETO, 2019; MACEDO,
2020). Diferentemente das psicoterapias de grupo convencionais, a TCI não exige um
processo de frequência regular, pois cada roda se constitui num ato terapêutico,
contendo começo, meio e fim (GOMES, 2013; MACEDO, 2020).

A prática da TCI foi sistematizada metodologicamente por Adalberto Barreto
e descrita em sua obra “Terapia Comunitária: passo a passo”. A roda de terapia
comunitária, seja da forma presencial ou, mais recentemente, na modalidade on-line,
é formada por 06 etapas, abaixo descritas (BARRETO, 2019; SILVA, M. Z. et al.,
2020a):

1. Acolhimento: considerada a “alma” da terapia comunitária, momento

onde as pessoas são recebidas com alegria e o (a) terapeuta se apresenta e

apresenta a equipe que estará conduzindo a roda. Fala-se sobre o que é a

TCI, explica-se as 4 regras: a) Fazer silêncio para respeitar a fala do outro, no

caso do ambiente virtual pede-se que todos desliguem os microfones

enquanto uma pessoa estiver falando; b) falar sempre na primeira pessoa -

“eu” c) não dar conselhos, julgar o outro, fazer sermão ou discurso de análise

e d) Regra da cultura: é interessante que os participantes tragam músicas,

versos, poemas ou provérbios sobre o tema que está sendo conversado. É

também proporcionado um espaço de celebração no qual os participantes

podem expor conquistas e celebrações de datas importantes. Além disso, é

um momento para que as pessoas se sintam à vontade, então propõe-se uma

música ou uma dinâmica corporal para “quebrar o gelo”.
2. Escolha da inquietação: O terapeuta pergunta aos participantes sobre
os motivos que os (as) trazem à roda, quais são os sofrimentos/inquietações

que lhes causam incômodo.
19

- Por que falar? A frase central da TCI é: “Quando a boca cala, os
órgãos falam e quando a boca fala os órgãos saram”. Esta frase vem no
sentido de que o que não falamos com a boca, dizemos com sintomas físicos,
tais como a insônia, gastrite, pressão alta. Por isso, é importante falar para
não adoecer

- Do que falar? Os temas devem ser do dia-a-dia, daquilo que tira o
sono, do que preocupa como pais ou mães na educação dos filhos,
segurança, violência, desemprego.

- Não falar de segredos, pois é um espaço público.

Em seguida, é aberta a palavra para quem quiser falar, podendo dizer
seu nome e sua inquietação em poucas palavras. Após cerca de 3 a 4
participantes exporem suas questões, o terapeuta realiza uma recapitulação
dos temas, tentando encontrar o tema central (buscando identificar o
sentimento relacionado ao sofrimento da pessoa) e é realizada uma votação,
com o tema que mais causou ressonância com a história de vida de cada
participante. Aos que não foram escolhidos, o terapeuta fica à disposição para
conversar ao final da roda.

3. Contextualização: Nesta etapa as pessoas podem fazer perguntas ao
participante sobre a inquietação que foi escolhida, buscando compreendê-la
melhor e com foco no sentimento que aquele problema ou situação gerou no
indivíduo. A regra da cultura deve ser sempre lembrada para enriquecer o
grupo.

4. Partilha de experiências: Após a contextualização, o protagonista fica
em silêncio e o terapeuta inicia com um “mote”, ou seja, uma pergunta-chave
para reflexão do grupo em que se busca encontrar um tema central: “quem já
viveu algo parecido e o que fez para superar?”. O grupo inicia então a partilha
de experiências de suas histórias de vida, contando como fizeram ou o que
fizeram para superar ou amenizar aquela determinada situação. Esta etapa é
muito rica, pois são colocados muitos exemplos de superação e de recursos
que podem ser utilizados, permitindo-se a formação de uma rede de apoio
social.

5. Encerramento ou finalização: Esta etapa visa o reconhecimento sobre

a história do outro, a possibilidade de contar ao outro o que admirou ou
20

aprendeu com as histórias de vida relatadas. Finalizado com reflexão geral e

reforço positivo a quem trouxe suas histórias para a roda.

6. Apreciação da roda: Esta etapa é realizada com o terapeuta e
coterapeuta (se houver), para apreciação da TCl e identificação de quais itens
podem ser melhor elaborados nas próximas rodas.

Para proporcionar sustentabilidade à TCI, surgiu em 2004 a Associação
Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM), uma organização sem
fins lucrativos. Essa entidade tem como missão a expansão da formação em TCI, por
meio das atividades nos Polos Formadores, instituições responsáveis pelas
capacitações conforme o método original criado por Adalberto Barreto. Atualmente, a
TCI já possui uma grande rede, com cerca de 40.000 Terapeutas Comunitários
formados no Brasil e internacionalmente, sendo aplicada em vários países da Europa,
como França, Itália, Suíça, Portugal, e América Latina, a exemplo da Argentina,
Equador, Paraguai, Uruguai, Chile, Equador, Peru, Bolívia, Colômbia, República
Dominicana e México (BARRETO et al, 2020b). No Brasil, mais de 4.000
trabalhadores da saúde, especialmente da Estratégia de Saúde da Família, e
lideranças comunitárias foram capacitados através de parcerias governamentais
(REIS, 2017; TESSER; SOUSA; NASCIMENTO, 2018; ABRATECOM, 2021;
BARRETO; CAMAROTTI, 2021).

Os polos de formação são pessoas jurídicas, Organizações Não
Governamentais (ONGs), Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público
(OSCIP), empresas privadas e órgãos públicos federais, estaduais e municipais,
sendo vinculados à ABRATECOM (GOMES, 2013). A formação em TCI realizada
pelos polos reúne conhecimentos teóricos e vivências práticas, com acompanhamento
dos alunos em formação (intervisão), reflexão sobre as rodas por eles conduzidas
para que se apropriem da técnica e sintam-se seguros na condução das mesmas
(REIS, 2017; BARRETO, 2019; SILVA, M. Z. et al., 20204).

A TCI propõe um modelo de cuidado em saúde mental envolvendo
abordagem de grupo e utilização dos recursos da comunidade para enfrentamento de
problemas e crises. Por ser uma ferramenta que possibilita uma escuta qualificada do
sofrimento psíquico dos participantes, contribuindo para o seu alívio e para um maior
empoderamento daqueles que dela participam, tal prática valoriza a promoção da

saúde e a prevenção de doenças (SOUZA et al., 2011).
21

Apesar de ter sido concebida como uma prática presencial, no contexto da
pandemia fez-se necessário readaptar a forma de realização desta prática por meio
da modalidade on-line, permitindo a interação dos participantes via plataformas
virtuais. A ABRATECOM começou a padronizar e monitorar, a partir do mês de março
de 2020, a realização de rodas por meio do aplicativo Zoom? que vêm sendo
realizadas no Brasil e em outros países que já tinham a prática em funcionamento. A
ABRATECOM compôs um grupo de trabalho em parceria com a Associação Brasileira
de Psiquiatria Social (APSBRA) e o Departamento de Saúde Mental Comunitária da
Associação Mundial de Psiquiatria Social (WASP — World Association of Social
Psychiatry) para a elaboração de um documento intitulado “Diretrizes para Realização
da Terapia Comunitária Integrativa on-line” com o objetivo de propor as orientações
tecnológicas e metodológicas para a realização das rodas de TCI na modalidade on-
line. Neste documento são reforçados os objetivos da TCI on-line, dentre eles:
promover a construção de redes de apoio social para indivíduos e famílias em
isolamento social; desenvolver redes de apoio social para indivíduos e famílias;
realizar acolhimento afetivo em ambiente virtual e acolher a dor da indivíduos e
famílias que sofrem também por não terem a opção do distanciamento social por
atuarem em serviços essenciais, dentre este último oferecer um espaço de escuta
para os profissionais de saúde (OTAVIANO et al., 2020).

A pesquisa justifica-se por suas relevâncias social, profissional e teórica.
Como relevância social considera-se que no Brasil os problemas de saúde mental da
população têm sido agravados com a pandemia, mostrando que os brasileiros têm se
sentido mais frequentemente tristes ou depressivos, ansiosos ou nervosos e com
distúrbios de sono, o que foi relatado predominantemente em adultos jovens,
mulheres e pessoas com antecedentes de depressão (BARROS et al., 2020;
BARRETO et al., 2020b).

Como relevância profissional destaca-se a APS como o principal cenário de
implantação e consolidação das PICS no SUS, fornecendo grandes potencialidades
de utilização dentro das ações de enfrentamento da pandemia. Em 2019, 15.600
unidades da APS ofertaram alguma das PICS, o que corresponde a 37% desses
estabelecimentos. Essa oferta demonstra a crescente iniciativa das gestões locais na
implantação da PNPIC (BRASIL, 2020b). A TCI é uma prática adequada para ser
aplicada em comunidades, equipes de trabalho, empresas, escolas e grupos

terapêuticos.
22

Já como significância teórica, pode-se dizer que ainda existe uma grande
escassez de pesquisas sobre a TCI, considerando o seu impacto em diferentes grupos
populacionais e realidades distintas (ZEM IGESKI et al., 2020). Esse achado também
vai ao encontro do artigo de Scholze, Schwarz e Reis (2020), que realizaram uma
revisão sistemática sobre a temática da TCI e observaram a falta de evidências que
apontem a efetividade da TCI na abordagem de pessoas com transtornos mentais
comuns na APS, pois inexistem estudos longitudinais que avaliem seus efeitos
comparando-os com outras intervenções já estabelecidas.

Além desses motivos, um outro em especial diz respeito ao momento de
instabilidade política em nosso país, associado ao subfinanciamento da saúde e
sobrecarga do setor devido aos efeitos da pandemia (HILARINO et al., 2020), sendo
de fundamental importância a construção de evidências sólidas para a manutenção
da PNPIC no âmbito do SUS e da APS.
23

2 OBJETIVOS

2.1 OBJETIVO GERAL

Analisar o processo de adaptação da TCI para a modalidade on-line como
recurso de promoção à saúde mental no contexto da COVID-19 no Brasil e em outros

países da América Latina.

2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS

A. Identificar os polos de formação em TCI na oferta das rodas na modalidade
on-line, descrevendo os desafios e as potencialidades destes polos;

B. Caracterizar as rodas de TCI on-line no período da pandemia (início,
número de participantes, público-alvo, temas e estratégias de enfrentamento
relatadas);

C. Verificar o perfil dos(as) terapeutas comunitários(as) que conduziram as
rodas de TCI on-line;

D. Identificar a distribuição geográfica do trabalho dos(as) terapeutas e dos

polos de formação em TCI nas rodas on-line.
24

3 REVISÃO DA LITERATURA

3.1 A COVID-19 E SUA RELAÇÃO COM A SAÚDE MENTAL DA POPULAÇÃO

A COVID-19 é uma doença causada pelo coronavírus, denominado SARS-
CoV-2, que apresenta um espectro clínico variando de infecções assintomáticas a
quadros graves. De acordo com a Organização Mundial de Saúde, a maioria (cerca
de 80%) dos casos são assintomáticos ou oligossintomáticos (poucos sintomas), e
aproximadamente 20% dos casos detectados requer atendimento hospitalar por
apresentarem dificuldades respiratórias, dos quais aproximadamente 5% podem
necessitar de suporte ventilatório (BRASIL. Coronavírus Brasil, 2021). Dentre as
várias medidas para o combate à pandemia, a OMS recomendou o distanciamento
social e o isolamento de pessoas com sintomas respiratórios para reduzir a
transmissão da doença e evitar uma quantidade grande de casos ao mesmo tempo
(estratégia para “achatar a curva”), para evitar extrapolar a capacidade do sistema de
saúde em manejar os casos com maior gravidade, que necessitem de internamento
em Unidades de Terapia Intensiva (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2020).
Outras medidas também foram tomadas a fim de diminuir a circulação e aglomeração
de pessoas, como restrições ao comércio, academias e cancelamento de aulas
presenciais em escolas e universidades.

No Brasil, o primeiro caso confirmado de COVID-19 foi em 25 de fevereiro de
2020. Em 20 de março de 2020, foi decretada transmissão comunitária no país,
embora a Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) já referisse a transmissão comunitária
antes dessa data. Aliada à extensão territorial do Brasil e às grandes diversidades
regionais para o enfrentamento da pandemia, o país atravessou uma grave crise
político-institucional, com confrontos diretos entre Estados e União e mudanças
frequentes de liderança no Ministério da Saúde (NABUCO; OLIVEIRA; AFONSO,
2020).

De acordo com Wilder-Smith e Freedman (2020) a diferenciação entre os
conceitos de distanciamento social, isolamento social e quarentena precisa ser
enfatizado. O distanciamento se refere ao esforço para reduzir contatos e abordagem
física entre pessoas em uma população para conter a velocidade da infecção; o
isolamento é uma forma de separar pessoas infectadas e assintomáticas; e a

quarentena atenua a movimentação de pessoas potencialmente expostas à doença.
25

Com o distanciamento social, diversos efeitos começaram a ocorrer, em
escala mundial: instabilidade social e econômica, xenofobia e racismo contra pessoas
de descendência chinesa e do leste asiático, disseminação desenfreada de
informações falsas e teorias da conspiração sobre o vírus, suspensão das atividades
escolares e necessidade de readaptação do trabalho nas mais diversas esferas. Neste
cenário, Bueno, Souto e Matta (2021) citam o clima de negacionismo e descrédito na
ciência que se implantou no contexto sociopolítico de vários países, incluindo o
Brasil, e que agravou ainda mais a realidade sócio-sanitária brasileira, causando mais
incertezas e temores na população.

A pandemia da COVID-19 reacendeu o debate sobre iniquidades sociais que
já existiam, em alguns momentos esquecidas ou não vistas. A importância da
Promoção da Saúde e a necessidade de enfrentamento dos determinantes sociais de
saúde que consequentemente impactam na qualidade de vida das populações
destacam-se desde a publicação da Carta de Otawwa (1986). No contexto latino-
americano ainda prevalecem as grandes desigualdades sociais, principalmente nos
países pobres e em desenvolvimento, causando deterioração das condições de vida,
aumento dos riscos para a saúde e diminuição dos recursos para enfrentá-los
(HEIDMANN et al. 2006; LEIVA-PENA, RUBI-GONZÁLEZ; VICENTE-PARADA,
2021). As populações com maiores vulnerabilidades sociais são também afetadas de
forma negativa na pandemia, desde à exposição ao vírus pela necessidade de
continuar trabalhando de forma presencial, utilizando na maioria das vezes o
transporte coletivo, bem como nas dificuldades de acesso ao diagnóstico e tratamento
da doença e às medidas de prevenção recomendadas (falta de moradias adequadas,
de tecnologias, água e saneamento, alimentação e nutrição apropriadas, entre

outras), como bem destacado pelos autores:

Recomenda-se, por exemplo, o distanciamento social, ficar em casa, lavar as
mãos e usar máscaras. Mas nem todas as pessoas vivem o privilégio do
distanciamento social durante uma pandemia. Um jargão comum das
campanhas de conscientização no país se resume à frase “Fique em casa”;
no entanto, nem todos experimentam a oportunidade do trabalho remoto,
tampouco têm a casa como um espaço de proteção e cuidado. Para os que
vivem escassez de água não há nem mesmo a possibilidade de lavar as
mãos. Por isso, as políticas devem incorporar a realidade das desigualdades:
os recursos públicos para manutenção da vida são distribuídos
desigualmente a depender do gênero, raça, classe, deficiência e geografias.
(REGO et al., 2021, In MATTA et. al, 2021, p. 64).
26

Logo, considerando que a saúde física e mental de uma população é
influenciada pelos determinantes sociais (contexto socioeconômico, mercado de
trabalho, assistência social e políticas públicas, entre outros), é possível afirmar que
mudanças nessas dimensões refletem nos indicadores de bem-estar, especialmente
quando já existe uma prevalência de distúrbios mentais na população (FRASQUILHO
et al., 2015).

Segundo dados da OMS, os transtornos mentais têm aumentado
significativamente. Dentre eles, os Transtornos Mentais Comuns (TMC) são bastante
prevalentes e as projeções mundiais para 2030 são no sentido de incluí-los entre os
mais incapacitantes do ser humano. Estima-se que mais de 300 milhões de pessoas
sofram de depressão, equivalente a 4,4% da população mundial e que em 10 anos
(no período de 2005 a 2015) houve um incremento de 18,4% (ORGANIZAÇÃO
MUNDIAL DA SAÚDE, 201 7). Nas Américas, os transtornos depressivos são a maior
causa isolada de incapacidade correspondendo a 7,8% desse total, seguido pelos
transtornos de ansiedade com 4,9%; os gastos públicos com saúde mental
correspondem à apenas 2% do total de gastos com saúde na região (ORGANIZAÇÃO
PAN-AMERICANA DE SAÚDE, 2018; TAUSCH et al.,2022). No Brasil a prevalência
dos TMC fica entre 28,7% a 50%, em especial entre o gênero feminino e os idosos
(LUCCHESE et al., 2014).

Assim, com as lições aprendidas no passado devido a outras epidemias na
China e em outras partes do mundo, a implantação de políticas públicas intersetoriais
são fundamentais para a garantia de acesso aos serviços básicos pela população e
para o estabelecimento de medidas efetivas no enfrentamento à pandemia.
Intervenções em saúde pública relacionadas à saúde mental também devem estar
formalmente integradas às políticas de contenção da epidemia, pois em se tratando
da saúde mental, as sequelas podem ser duradouras (BROOKS et al., 2020; DONG;
BOUEY, 2020). Os sistemas de saúde dos países entram em colapso devido à
sobrecarga de atendimentos aos pacientes infectados pela doença, os profissionais
de saúde exercem longas jornadas de trabalho e, além disso, o método de controle
mais efetivo para diminuir a transmissão da doença, que é o distanciamento social,
impacta consideravelmente a saúde mental da população (BROOKS et al., 2020). A
necessidade de permanecer em casa, sensação de angústia, medo, incertezas, perda

de familiares e conhecidos, conflitos familiares intradomiciliares, insegurança e
27

disseminação das informações falsas, são alguns dos itens que geram ou agravam
transtornos depressivos e ansiosos na população (CARNEIRO, A. L. B. et al., 2020).

Brooks et al. (2020) por meio de uma revisão, avaliaram os impactos
psicológicos da quarentena e como reduzi-los. Efeitos psicológicos negativos
incluíram estresse pós-traumático, confusão e raiva devido ao tédio e duração da
quarentena, medo de contrair a infecção, frustração, perda financeira e falta de acesso
a produtos básicos. Orientam que as autoridades em saúde devem tomar medidas
para que essa experiência seja o mais tolerável possível pelas pessoas, com uma
comunicação de forma rápida e efetiva para que a população possa entender a
situação e a necessidade das medidas de restrição social, reforçando o senso de
altruísmo.

Quando surgem epidemias, pacientes com distúrbios de saúde mental são
mais suscetíveis à infecção por vários motivos, dentre eles o comprometimento
cognitivo e a consciência de risco reduzida, além das barreiras no acesso oportuno
aos serviços de saúde. Ignorar o impacto diferencial da epidemia nesses pacientes
não só proporciona a disseminação da COVID-19, mas também contribui para o
aumento do estigma que essas pessoas sofrem e das iniquidades em saúde já
existentes (YAO et al., 2020a; DUARTE et al., 2020).

Uma revisão sistemática com realizada por Vindegaard e Benros (2020)
incluiu estudos que relataram: a) sintomas psiquiátricos/morbidade em pacientes com
infecção corrente ou anterior pelo SARS-CoV-2; b) sintomas psiquiátricos/morbidade
em pacientes psiquiátricos durante a pandemia COVID-19 e c) sintomas
psiquiátricos/morbidade/saúde mental em indivíduos não-infectados durante a
pandemia COVID-19, divididos em trabalhadores de saúde e não trabalhadores. Os
estudos com pacientes infectados pelo SARS-CoV-2 mostraram um alto nível de
sintomas de estresse pós-traumático e aumento significativo de sintomas depressivos.
Pacientes com distúrbios psiquiátricos pré-existentes demonstraram piora da
condição psiquiátrica. Os estudos que investigaram trabalhadores de saúde
encontraram aumento dos casos de depressão ou sintomas depressivos, ansiedade,
estresse psicológico e pior qualidade do sono. Entre o público geral houve redução do
bem-estar psicológico e altos níveis de ansiedade e depressão comparados ao
período imediatamente anterior à pandemia.

Outra revisão sistemática de Wu et al. (2021) demonstrou que a pandemia de

COVID-19 aumenta a prevalência de problemas de saúde mental na população global,
28

especialmente depressão, ansiedade, angústia e insônia. Dentre os grupos com maior
risco encontram-se particularmente os profissionais de saúde, pacientes com doenças
crônicas, pacientes com COVID-19 e pessoas em quarentena. Concluem que as
intervenções para a saúde mental são urgentemente necessárias para prevenir
problemas de saúde mental.

No Brasil não foi diferente dos outros países, demonstrando que os problemas
de saúde mental da população também se agravaram com a pandemia. Foram
identificados sintomas de ansiedade, depressão e estresse principalmente em
mulheres, pessoas solteiras, sem trabalho ou com algum sintoma prévio relacionado
à saúde mental (BARBOSA et al., 2021). Os primeiros resultados da pesquisa
intitulada “PICCovid: Uso de Práticas Integrativas e Complementares no contexto da
Covid-19”, realizada pelo Observatório Nacional de Saberes Tradicionais
Complementares e Integrativos da Fundação Oswaldo Cruz (ObservaPICS), da qual
participaram 12.136 brasileiros com idade igual ou maior de 18 anos entre agosto-
dezembro de 2020, evidenciou que 15,2% destas pessoas relataram piora nos
problemas de insônia e ansiedade na pandemia e 26,7% passaram a ter algum grau
de insônia (FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ, 2021). Segundo Mrejen, Rache e Nunes
(2021), quando houve uma piora do quadro da pandemia em 2021, também houve
piora do bem-estar psicológico e mental da população brasileira. Esta piora se soma
a uma tendência já preocupante vinda de 2020, com um maior número de licenças
concedidas pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) devido a transtornos
mentais e comportamentais, que cresceram 29,1% em relação ao ano anterior.

Outro estudo de caráter transversal, realizado por Duarte et al. (2020),
verificou fatores associados a indicadores de transtornos de saúde mental em
pessoas de 18-75 anos residentes no estado do Rio Grande do Sul durante o período
inicial da política de distanciamento social no estado, em abril de 2020. Além de um
questionário sociodemográfico foi também utilizado o Self-Report-Questionnaire
(SRQ), instrumento desenvolvido pela OMS para medir indicadores de transtornos
mentais e comportamentais e adaptado ao contexto brasileiro. Os resultados
demonstraram que pessoas que faziam parte do grupo de risco para o novo
coronavírus, como estar grávida, ter mais de 60 anos ou ser portador de doenças
crônicas como diabetes e doenças cardíacas indicaram uma probabilidade de 1,6
vezes maior para o risco desenvolvimento de transtornos mentais leves em

comparação ao restante da amostra.
29

O isolamento social imposto pela Covid-19 foi descrito como o “maior
experimento psicológico do mundo” e colocou para a sociedade, no Brasil e em todo
o mundo, desafios para que se promovessem formas de coesão que pudessem

amortecer o impacto de experiências-limite no campo da saúde mental (LIMA, 2020).

A experiência do confinamento propiciou uma consciência da finitude e a
necessidade de um auto isolamento como preservação, as incertezas em
relação ao futuro e aos projetos de vida, além da impossibilidade de
encontros com pessoas queridas. (GULJOR; CRUZ; AMARANTE, 2020,
p.19)

Além da experiência constante do medo da morte, a pandemia exigiu
adequações e adaptações em diversas esferas, como na organização familiar,
educação, serviços públicos e privados. Essa necessidade de respostas rápidas e
mudanças bruscas nas rotinas de trabalho e estudo e nas formas de se buscar auxílio
nos diferentes serviços, aliadas ao isolamento social, contribuem para a presença
permanente e persistente de sentimentos de desamparo e abandono, além de poder
aumentar a insegurança devido às repercussões econômicas e sociais em
consequência dessa tragédia (SILVA, A. L. P. et al., 2020).

Com relação às fontes de informação sobre a pandemia da Covid-19, a OMS,
em seu site institucional, chamou a atenção para a “infodemia?”, denominada como “a
superabundância de informações - algumas precisas e outras não - que ocorre
durante uma epidemia”, podendo causar confusão e desconfiança dos governos,
retardando as ações de saúde pública. Um dos primeiros estudos que avaliou a
associação entre estresse psicológico na população em geral e a exposição às
informações das diferentes mídias (televisão, rádio, jornais, websites e mídias sociais)
na COVID-19 foi publicado por Yao (2020,b). O estudo contou com a participação de
300 chineses adultos no período de 31 de janeiro a 07 de fevereiro de 2020 (período
de aumento do número de infecções por COVID-19 na China), por meio de um
questionário on-line. Concluiu-se que a média de exposição às informações da mídia
dessas pessoas foi de 4-6 horas por dia e que o estresse psicológico alimentado pela

mídia gera comportamentos que irão consumir muitos recursos do setor da saúde.

1 Infodemic: overabundance of information — some accurate and some not — that occurs during an
epidemic. It can lead to confusion and ultimately mistrust in governments and public health
response. https:/Awww.who.int/teams/risk-communication/infodemic-management. Tradução do autor.
30

Além disso, serão necessárias ações futuras por parte dos governos para minimizar
esses efeitos negativos da mídia.

Outro estudo realizado em Taiwan por Ko et al. (2020) também avaliou as
fontes de informações relacionadas à COVID-19 e o bem-estar psicológico subjetivo
dos participantes entre 10 e 20 de abril de 2020. Por meio de um questionário on-line
os 1904 participantes, incluindo profissionais de saúde, responderam a frequência
com que estavam recebendo informações sobre a COVID-19 pela internet (blogs, sites
de notícias, mídias sociais), amigos, mídias tradicionais e informações formais (online
ou pessoalmente) por profissionais e serviços de saúde, colegas de trabalho e
familiares. Essas informações foram relacionadas ao nível de bem-estar psicológico
subjetivo pela escala de Likert de 1 (muito pior) a 5 (muito melhor). Os resultados
mostraram que para o público em geral o recebimento de informações por
profissionais de saúde e da internet foi associado a um bem-estar psicológico melhor
e pior respectivamente. Para os profissionais da saúde, receber informações oficiais
ou treinamento adequado foi associado a um melhor bem-estar psicológico no
enfrentamento da COVID-19. Os resultados foram ao encontro dos achados de Duarte
et al. (2020), no qual participantes que estiveram mais frequentemente expostos às
informações sobre o número de infectados e de mortes causadas pela pandemia

tiveram maior propensão a desenvolver quadros de transtornos mentais leves.

3.2A TCI NO CONTEXTO DAS PICS E NO CENÁRIO DA COVID-19

De acordo com o MS, as PICS são práticas e recursos que buscam estimular
os mecanismos naturais de prevenção de agravos e recuperação da saúde, com
ênfase na escuta acolhedora, no desenvolvimento do vínculo terapêutico e na
integração do ser humano com o meio ambiente e a sociedade (BRASIL, 2015). As
PICS são a expressão de um movimento que propõe uma nova forma de praticar a
saúde, caracterizadas pela interdisciplinaridade e linguagens próprias que focam na
abordagem integral do ser humano, contrapondo-se à visão tecnológica, fragmentada
e mercadológica da saúde (TELESI JÚNIOR, 2016).

No campo da saúde mental, as PICS buscam a harmonia entre o homem e a
natureza, o respeito ao diálogo com os saberes da comunidade na promoção da

autonomia no processo terapêutico e o estímulo à reinserção social e interação
31

coletiva (LEMES et al., 2020). As PICS demonstram-se como uma possibilidade para
a promoção do cuidado integral em saúde mental, envolvendo terapêuticas que
abordam as múltiplas dimensões do ser e contribuindo para a diminuição da
dependência causada pela medicalização (BRASIL, 2015; BRASIL, 2018; BARRETO,
2019; BEZERRA et al., 2020).

Segundo o último relatório de monitoramento nacional das PICS de julho/2020
com dados parciais do ano de 2019, estas práticas estiveram presentes em 17.335
serviços de saúde do SUS (APS, média e alta complexidade), destes correspondem
90% à serviços da APS, distribuídos em 4.296 municípios brasileiros (77% do total) e
contemplando 100% das capitais do país. Foram ofertados 693.650 atendimentos
individuais, 104.531 atividades coletivas com 942.970 participantes e 628.239
procedimentos em PICS (BRASIL, 2020).

Diante das situações emocionais acarretadas pelo período da COVID-19 e
pós-pandemia, as PICS podem contribuir para o enfrentar os períodos de
distanciamento social, promover o restabelecimento das emoções, o alívio do estresse
e da ansiedade (OLIVEIRA; LIMA; FARIAS, 2020). Iniciativas para a oferta de PICS
de forma virtual durante a pandemia foram implementadas no Brasil, por exemplo,
com a criação da Rede Cuidar Enfermagem e da Rede Colaborativa PICS,
especialmente direcionadas aos trabalhadores da saúde que estavam na linha de
frente no combate à COVID-19. A participação de profissionais de diversas
formações, trabalhadores do SUS e terapeutas voluntários permitiu a oferta das PICS
de forma individual e coletiva por meio de teleatendimentos (PEREIRA et al., 2022).

De acordo com a pesquisa “PlCCovid: Uso de Práticas Integrativas e
Complementares no contexto da Covid-19”, citada anteriormente, 61,7% dos
respondentes relataram utilizar alguma prática integrativa no autocuidado, e, destes,
25% utilizam quatro ou mais modalidades de práticas integrativas. Durante a
pandemia, as práticas que mais se destacaram foram a Fitoterapia/Plantas Medicinais
e a Meditação, ambas com a mesma proporção (28,2%). A TCl ficou em 21º. posição,
sendo citada por 2,2% das pessoas usuárias de PICS. Com relação à forma de
utilização das PICS durante a pandemia, 28,4% assinalaram que acessam as práticas
pela internet, incluindo a TCI na modalidade on-line (FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ,
2021). Em maio de 2020 o Conselho Nacional de Saúde (CNS) publicou a
Recomendação N.. 41, na qual incentiva ações sobre o uso das PICS durante a

pandemia da COVID-19 e também a divulgação de materiais de comunicação para
32

gestores, trabalhadores e usuários do SUS sobre o uso destas práticas no contexto
pandêmico, de forma adequada e baseado em evidências científicas (BRASIL,
2021).

A TCl, que iniciou na década de 1980 na comunidade de Pirambú, em
Fortaleza — CE, encontra-se presente nas 5 regiões do Brasil e em 27 países da
América Latina e Central, África, Europa e Ásia (BARRETO; CAMAROTTI, 2021). A
TCI começa a se consolidar como política pública a partir de 2008, quando é firmado
um convênio entre o Ministério da Saúde e a Fundação Cearense de Pesquisa e
Cultura para implantá-la na Rede de Atenção à Saúde do SUS. Neste projeto,
profissionais de saúde e lideranças comunitárias foram capacitadas para promover
redes de apoio social e lidar com as demandas psicossociais das comunidades,
ampliando a resolutividade da APS e em consonância com as diretrizes da Política
Nacional de Humanização, que prevê o acolhimento, a realização da escuta
qualificada das necessidades dos usuários e o estabelecimento do vínculo (PADILHA;
OLIVEIRA, 2012). Antes mesmo de sua inclusão na PNPIC, a TClI já era reconhecida
no Caderno de Atenção Básica de Saúde Mental como uma tecnologia de cuidado
ofertada pelos profissionais da Atenção Básica (BRASIL, 2013).

No Brasil a TCl é uma das quatro PICS mais realizadas, em número de
equipes atuantes da APS, só ficando para trás de práticas milenares: práticas
corporais da Medicina Tradicional Chinesa (16,6%), plantas medicinais e fitoterapia
(14,9%) e acupuntura (12,7%) (TESSER; SOUSA; NASCIMENTO, 2018). Evidencia-
se como a terceira prática coletiva na APS, num total de 6.326 procedimentos e 56.093
participantes (BRASIL, 2020b); conquistou recentemente importante representação
nas comissões de Educação Permanente em Saúde e de PICS no Conselho Nacional
de Saúde (CNS), instância colegiada, deliberativa e permanente do SUS, órgão
máximo de controle social no Brasil (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA, 2021).

A TCI quebra um paradigma na saúde, pois é capaz de ultrapassar os limites
dos consultórios e de construir um cuidado compartilhado, focado nas relações
humanas e baseando-se também nos valores culturais e na relação do ser
biopsicossocial e espiritual (CARNEIRO, A. L. B. et al., 2020). Diferentemente de
outras técnicas grupais, o foco da TCI não está em realizar diagnósticos ou definições
de problemas e teorias de mudança, mas sim no sofrimento humano em qualquer de

suas formas e manifestações. Então pode-se dizer que a TCI centra sua ação no
33

sofrimento e não na patologia, buscando criar espaços de partilha coletivos
(MACEDO, 2020). A simplicidade da metodologia é uma de suas características,
porém requer a formação adequada, com carga horária de 240h, contemplando teoria
e prática:
Ser simples não quer dizer ser simplista. Existe todo um embasamento
teórico e, especialmente para quem não tem uma prática anterior como

terapeuta, requer uma atenção especial para a prática e manejo de grupos.
(GRANDESSO, 2015, p. 105).

O papel do terapeuta comunitário é fundamental na construção deste cuidado,
reforçando o vínculo entre as pessoas, mobilizando recursos e competências locais,
respeitando as diferentes culturas e promovendo redes de proteção e de inclusão para
potencializar a autonomia dos indivíduos e grupos (PADILHA; OLIVEIRA, 2012).

Em diversas situações de catástrofes e acidentes socioambientais a TCI se
fez presente, como aconteceu nas enchentes do Vale do Itajaí (Santa Catarina) em
2008, nos deslizamentos e enchentes na região de Teresópolis em 2011 (Rio de
Janeiro), no incêndio da boate Kiss em Santa Maria (Rio Grande do Sul) em 2013, no
rompimento da barragem de Brumadinho (Minas Gerais) em 2019 e em deslizamentos
que aconteceram em comunidades da Baixada Santista, mostrando-se como uma
técnica eficiente no acolhimento das dores das pessoas que foram atingidas por essas
catástrofes e na reconstrução da resiliência coletiva (BENEVIDES, 2015). Mais
recentemente na guerra da Ucrânia, rodas de TCI têm sido realizadas para os
refugiados pelos polos europeus. Sendo assim, a TCI tem como foco o potencial dos
indivíduos e da comunidade para a promoção da saúde e este apoio social é
fundamental para ofertar às pessoas recursos afetivos necessários para o
enfrentamento das adversidades e sofrimentos (BARRETO et al., 2020b). No cenário
de enfrentamento da COVID-19, as PICS também podem se constituir em recursos
importantes e sabe-se que vem ocorrendo a oferta das mesmas na atenção primária
e em serviços especializados de forma presencial e/ou virtual, por meio do telecuidado
(PADILHA; OLIVEIRA, 2012; SILVA, M. Z. et al., 2020b).

Como destacam Belkin, Appleton e Langlois (2021), a saúde mental e o bem-
estar da comunidade devem ser fruto de um trabalho participativo, orientado por
diretrizes que permeiam e envolvam todas as políticas e toda a sociedade. A TCl traz
em sua prática essa construção coletiva, que também está alinhada aos Objetivos de

Desenvolvimento Sustentável do Milênio da Organização das Nações Unidas (ONU)
34

- Agenda 2030. No Objetivo 3 desta agenda, que se refere a garantia de uma vida
saudável e promoção do bem-estar para todos em todas as idades, é importante
destacar que a pandemia da COVID-19, além da mortes, causa sofrimento humano
de grande magnitude em função das mudanças na economia em níveis nacional e
mundial e mudanças no estilo de vida das pessoas (ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES
UNIDAS, 2015) .

Sendo assim, com o advento da pandemia no Brasil, as rodas de TCI que
possuíam uma característica historicamente presencial e grupal, contemplando todos
os pilares já descritos anteriormente, adaptaram-se à modalidade virtual como uma
ferramenta potencial para o enfrentamento dos sintomas de ansiedade, depressão e
solidão provocados pela COVID-19. Com as atividades grupais e aglomerações
suspensas, foi necessário também readaptar a forma de realização desta prática,
utilizando-se de ferramentas on-line, como os aplicativos Zoom”, Google Meet? e
WhatsAppº, entre outros (RUIZ et al., 2021).

No Brasil, com o início das medidas de isolamento social a partir de março de
2020, surgiu a iniciativa do Polo Formador em Terapia Comunitária Integrativa
Afinando Vidas em São Paulo, que realizou a primeira roda on-line no dia 19 de março
de 2020. Inicialmente houve um piloto com a equipe de trabalho e seus formadores
com a finalidade de verificar a viabilidade de desenvolver esta prática de maneira
remota e de contribuir para o acolhimento do sofrimento humano no contexto da
pandemia (SILVA, M. Z. et al., 2020). Após reflexões da equipe e ajustes necessários,
a experiência foi replicada para outros Polos Formadores, assim como para
ABRATECOM. A partir de então, as rodas de TCI na modalidade on-line começaram
a ser testadas e avaliadas pelo seu criador, Dr. Adalberto Barreto, e por terapeutas
credenciados da ABRATECOM, com resultados positivos nos grupos participantes e
sem perder a característica da grupalidade e os benefícios trazidos pela prática
(SILVA, M. Z. et al., 2020b; BARRETO et al., 2020b).

A ABRATECOM em parceria com a Associação Brasileira de Psiquiatria
Social (APSBRA) organizou diretrizes e começou a monitorar a realização de rodas
através do aplicativo Zoomº, a partir do mês de março de 2020, que vem sendo
realizadas no Brasil e outros países que já tinham a prática em funcionamento.
Segundo Silva, M. Z. et al. (2020b), três aspectos foram importantes para impulsionar
o crescimento da TCI on-line na pandemia: 1) A ABRATECOM criou um grupo de

trabalho com o objetivo de traçar as diretrizes para que a TCI on-line preservasse a
35

metodologia e a “essência” da Terapia Comunitária, organizando também os aparatos
tecnológicos 2) Foram realizadas parcerias entre ABRATECOM, APSBRA,
Departamento de Saúde Mental Comunitária da Associação Mundial de Psiquiatria
Social e a Coordenação Nacional das PICS no MS para a oferta da TCI on-line aos
profissionais de saúde da linha de frente no combate à pandemia, com a organização
de agendas das rodas disponibilizadas pelo ObservaPICS e Consórcio Acadêmico
Brasileiro de Saúde Integrativa (CABSIN) e 3) Incentivo e capacitação aos polos de
formação e terapeutas comunitários para o adequado registro das rodas de TCI on-
line (SILVA, M. Z. et al., 2020b; MACHADO et al., 2021).

Segundo Barreto et al. (2020b), a TCI, enquanto prática de cuidado
complementar e integrativa presente na PNPIC, pode auxiliar profissionais de saúde
que estão no combate à COVID-19 e também qualquer pessoa em situação de
isolamento ou distanciamento social, criando espaços de partilha e buscando
estratégias de enfrentamento a partir das potencialidades de cada pessoa. Estima-se
que milhares de pessoas têm sido impactadas em sua saúde biopsicossocial e
espiritual, alcançando a magnitude geográfica de 16 nacionalidades (SILVA, M. Z. et
al., 2020b). As rodas de TCI on-line, durante a pandemia da COVID-19 tem buscado
reforçar os laços e construir redes de apoio; minimizar o estigma e o preconceito em
relação às pessoas infectadas, encorajar a empatia e proporcionar um espaço de
escuta aos profissionais envolvidos na luta contra a COVID-19 (BARRETO et al.,
2020a; KÚHL SVOBODA et al., 2020).

A Terapia Comunitária Integrativa on-line que foi implantada no início da
pandemia colaborou para transformar o isolamento social em acolhimento
emocional, unindo tecnologia leve e os princípios da política nacional de
humanização para que os grupos que se encontraram no ambiente virtual
pudessem compartilhar seus sofrimentos emocionais e encontrar soluções a
partir das experiências de outras pessoas (SILVA, A. L. P. et al. 2020, p.
405).

Experiências com a TCI on-line no ambiente universitário reafirmaram que a
possibilidade de adaptar o formato e a estrutura da TCI para ambiente virtual
favoreceu a promoção da saúde emocional da comunidade acadêmica durante o
período de isolamento social imposto pela pandemia. Houve ampliação das conexões
e dos laços afetivos entre os participantes e uma ação-reflexão, na qual sentimentos
negativos foram aflorados, discutidos e amenizados (RAMOS et al., 2021;
RODRIGUES et al., 2022).
36

De acordo com banco de dados do Sistema de Registro de Rodas de Terapia
Comunitária Integrativa — SisRodas - dos polos de formação brasileiros, Latino
Americanos e Europeus, dos meses de março a julho de 2020 foram realizadas 711
rodas de TCI on-line em 15 países, em 5 línguas diferentes (português, italiano,
francês, espanhol e inglês), atingindo 11.500 pessoas aproximadamente (SILVA, A.
L. P. et al., 2020; SISRODAS, 2020). Diferentes populações tiveram acesso e
participaram dos grupos virtuais: pessoas em isolamento, trabalhadoras da saúde,
mulheres, idosos, pessoas com deficiência, pessoas do grupo de risco para infecção
pela COVID-19, pessoas com sintomas de infecção, entre outras. Em estudo realizado
por Barreto et al. (2020a) sobre a TCI em tempos da pandemia pelo novo coronavírus
no Brasil e na América Latina, foram avaliadas as preocupações mais frequentes
expressas pelos participantes de 100 sessões on-line realizadas nos meses de março
e abril/2020. As sessões contaram com 3.579 participantes em 15 países e os temas
mais relatados foram: medo e ansiedade por conta das incertezas (53%), desamparo
(30%), dificuldades na gestão das relações familiares (10%) e outros como solidão,

depressão e agressividade (7%).
37

4 METODOLOGIA

4.1 TIPO DE ESTUDO/ DELINEAMENTO

Este estudo é decorrente de um projeto de pesquisa intitulado “Terapia
Comunitária Integrativa (TCI) como estratégia para promoção do florescimento
humano no contexto da pandemia do novo coronavírus”. Este recorte da investigação
terá como delineamento um estudo do tipo descritivo, observacional, transversal, com
abordagem quantitativa. As pesquisas descritivas têm como objetivo primordial a
descrição das características de determinada população ou fenômeno, sendo que
uma de suas características mais significativas está na utilização de técnicas
padronizadas de coleta de dados, tais como o questionário e a observação sistemática
(GIL, 2002). O estudo foi elaborado em três etapas, conforme FIGURA 1:

FIGURA 1 — Etapas de Realização da Pesquisa

“POLOS” “AGENDAS”
COORDENADORES DOS 45 POLOS LATINOS ANÁLISE DOCUMENTAL DAS AGENDAS
DE FORMAÇÃO EM TCI DE TCI ON-LINE DA ABRATECOM

|

6 É

“TERAPEUTAS”
TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS QUE REALIZAM/ REALIZARAM
RODAS DE TCI ON-LINE

Fonte: A autora (2021).

Etapa 1 “Polos”: Uso de questionário on-line autoaplicável, pela plataforma
Google Forms? (Apêndice 1) com perguntas estruturadas direcionadas aos(às)
coordenadores(as) dos polos de formação em TCI na América Latina, num total de 45
polos existentes no momento da pesquisa (39 no Brasil; dois na Argentina, dois no

Chile, um no Equador e um na República Dominicana), sendo estes polos latinos
38

credenciados à ABRATECOM. As perguntas do formulário foram direcionadas de
acordo com as respostas do participante. Esta etapa inicial buscou fornecer um
panorama dos polos sobre a oferta das rodas de TCI on-line e como estavam sendo
feitos os registros destas rodas, em três situações possíveis: a) polos que não
ofertaram a TCI na modalidade on-line; b) polos que ofertaram as rodas de TCI on-
line e não realizaram os registros; c) polos que ofertam as rodas de TCI on-line e
registraram as rodas de forma manual ou informatizada; respondendo aos objetivos
específicos A e D. Esta etapa aconteceu em novembro e dezembro/2020, sendo o
contato com os polos de formação em TCI realizado por meio de: grupos de
WhatsAppº, e-mail oficial de cada polo (duas tentativas) e telefone pessoal dos(as)
coordenadores(as) dos polos (três tentativas).

Etapa 2 “Terapeutas”: Uso de questionário on-line nos idiomas português e
espanhol, autoaplicável, pela plataforma Google Formsº (Apêndice 2), com perguntas
estruturadas aos(às) terapeutas comunitários(as) que haviam realizado ou estavam
realizando no momento da pesquisa rodas de TCI on-line no Brasil e em outros países
da América Latina, respondendo aos objetivos específicos B, C e D. No questionário
foram utilizados 03 blocos temáticos: a) Dados gerais, com relação ao perfil
sociodemográfico b) Sobre a Terapia Comunitária Integrativa, relacionado à formação
em TCl e c) Sobre a Terapia Comunitária Integrativa on-line, relacionado à prática
desta modalidade. Esta etapa aconteceu nos meses de abril-julho/2021. A amostra foi
de conveniência e os(as) terapeutas comunitários(as) foram contatados(as) por meio
de um evento (Roda de TCI on-line realizada em abril de 2021 e conduzida pelo
criador da metodologia, via plataforma Zoom?) e, além do evento, os convites para a
participação na pesquisa também foram enviados aos e-mails oficiais dos polos de
formação em TCI (duas tentativas) e também divulgados aos profissionais nos grupos
de WhatsAppº (três tentativas). Foi realizado um pré-teste com seis terapeutas
comunitários para a validação do questionário.

Etapa 3 “Agendas”: Análise documental das agendas que fazem parte do
banco de informações | da | ABRATECOM referentes ao projeto
ABRATECOM/APSBRA/MS, no período de abril de 2020 a abril de 2021
(respondendo aos objetivos específicos A e D), identificando o número de rodas
conduzidas em cada região do Brasil e em outros países da América Latina e as redes

de contato formadas pelos terapeutas comunitários para a realização destas rodas.
39

A FIGURA 2 exemplifica as etapas da pesquisa de acordo com os objetivos

que foram propostos:

FIGURA 2 — Etapas da pesquisa de acordo com os objetivos específicos propostos.

OBJETIVO A: OBJETIVO B: OBJETIVO C: | OBJETIVO D:

Identificar os polos Caracterizar as Verificar o perfil | Identificar a

de formação em TCI | rodas de TClon-line | dos terapeutas | distribuição

na oferta das rodas no período da comunitários geográfica do

na modalidade on- pandemia (início, n. | que conduziram | trabalho dos

line, descrevendo os | de participantes, as rodas de TCI | terapeutas e dos

desafios e as público-alvo, temas | on-line polos de formação

potencialidades e estratégias de em TCl nas rodas
ETAPA destes polos. enfrentamento.) on-line,

1- “Polos” Y 4

|

E E |
2-“T y Y Yy Y

É erap. | | |
3- “Agendas” Yy | | Y

|

Fonte: A autora (2021).
4.2 CENÁRIO DO ESTUDO

O cenário do estudo será composto pelos polos de formação em TCI
credenciados à ABRATECOM e pelo ambiente virtual de realização das rodas de TCI
on-line, no período de março de 2020 a julho de 2021.

4.3 PERÍODO DA COLETA DE DADOS
e Etapa 1: novembro-dezembro/2020.
e Etapa 2: abril-julho/2021

e Etapa 3: agosto-setembro/2021.
40

4.4 PARTICIPANTES DO ESTUDO

4.4.1 Critérios de inclusão:

Para a etapa 1: Ser terapeuta comunitário(a), responsável por polo(s) de
formação e/ou de cuidado no Brasil ou na América Latina credenciado à
ABRATECOM (segundo lista oficial da instituição, com os nomes dos coordenadores
dos polos) que tenha lido e concordado com o termo de consentimento livre e
esclarecido.

Para a etapa 2: Ser terapeuta comunitário(a), autodeclarado, que esteja
conduzindo ou já tenha conduzido rodas de TCI on-line no período da pandemia da
COVID-19, credenciado(a) ou não a um polo de formação da ABRATECOM e que
tenha lido e concordado com o termo de consentimento livre e esclarecido. A seleção

de participantes para estas etapas será por amostragem de conveniência.

4.4.2 Critérios de exclusão

Questionários semipreenchidos (incompletos), a não ser para as questões que

não estejam pontuadas como obrigatórias.

4.5 COLETA DE DADOS

O QUADRO 1 apresenta os procedimentos de coleta de dados de acordo com

os objetivos específicos da pesquisa.

QUADRO 1 — Procedimentos da coleta de dados de acordo com os objetivos específicos da pesquisa

 

OBJETIVO ESPECÍFICO COLETA DE DADOS

 

e Foram utilizados dados primários

A. Identificar os polos de formação em TCI dos(as) coordenadores(as) dos polos de TCI

na oferta das rodas na modalidade on-line, distribuídos no Brasil e na América Latina que

descrevendo os desafios e as responderam a um questionário estruturado

potencialidades destes polos; on-line autoaplicável pela plataforma Google

Forms? (Apêndice 1).

 

 

 

 
4

 

e Foram utilizados dados da análise
documental das agendas que fazem parte do
banco de informações da ABRATECOM, no
período de abril de 2020 a abril de 2021.

 

B. Caracterizar as rodas de TCI on-line no
período da pandemia (início, número de
participantes, público-alvo, temas e

estratégias de enfrentamento relatadas).

e Foram utilizados dados primários
dos(as) terapeutas comunitários(as)
conduziram rodas de TCI on-line que
responderam a um questionário estruturado
on-line autoaplicável pela plataforma Google

Forms? (Apêndice 2).

 

C. Verificar o perfil dos(as) terapeutas
comunitários(as) que conduziram as rodas
de TCl on-line;

e Foram utilizados dados primários
dos(as) terapeutas comunitários(as)
conduziram rodas de TCI on-line no período da
pandemia e que responderam a um
questionário estruturado on-line autoaplicável

pela plataforma Google Forms? (Apêndice 2).

 

D. Identificar a distribuição geográfica do
trabalho dos terapeutas e dos polos de

formação em TCI nas rodas on-line.

 

 

e Foram utilizados dados primários
dos(as) coordenadores(as) dos polos de TCI
distribuídos no Brasil e na América Latina que
responderam a um questionário estruturado
on-line pela plataforma Google Formsº
(Apêndice 1).

e Foram utilizados dados primários
dos(as) terapeutas comunitários(as) que
conduziram rodas de TCI on-line no período da
pandemia e que responderam a um
questionário estruturado on-line autoaplicável
pela plataforma Google Forms? (Apêndice 2).

e Foram utilizados dados da análise
documental das agendas que fazem parte do
banco de informações da ABRATECOM, no
período de abril de 2020 a abril de 2021.

 

 

FONTE: A autora (2022).

Os instrumentos de pesquisa referentes às etapas 1 e 2 foram elaborados por

04 pesquisadoras do grupo e a coleta de dados também ficou sob a responsabilidade

destas pesquisadoras.
42

4.6 ANÁLISE DOS DADOS

A análise dos dados foi quantitativa, por meio descritivo. As respostas dos
formulários eletrônicos foram organizadas em planilhas do Microsoft Excel? para
tabulação. Para a análise dos dados foram utilizadas medidas de ocorrência como
média, mediana e gráficos utilizando frequências absolutas e relativas realizadas no
programa Microsoft Excelº.

Foram também construídos mapas de distribuição geográfica do trabalho dos
terapeutas comunitários e dos polos de formação no momento pandêmico avaliado,
por meio do software QGISº versão 3.18.1. Esse sistema de informação geográfica
livre e aberto utilizou dados primários informados na coleta de dados da etapa 1 e da
análise documental da etapa 3.

Para a categorização dos temas e estratégias de enfrentamento das rodas
de TCI on-line referentes à etapa 2 (objetivo B) seguiu-se a ficha de apreciação das

rodas indicada por Barreto (2019), dentro da proposta metodológica da TCI.

4.7 ASPECTOS ÉTICOS

O projeto foi submetido à análise do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da
Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), atendendo às exigências e trâmites
entre os CEP das instituições coparticipantes, conforme as Resoluções nº. 466/2012
e 510/2016. O projeto foi aprovado sob o parecer CAAE 36850620.4.0000.0105. Os
participantes receberam o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) que
se encontra no Apêndice 3. O TCLE estava disponível em formato virtual em todas as
etapas da pesquisa e só tiveram acesso aos instrumentos da pesquisa os

participantes que consentiram no TCLE.
43

5 RESULTADOS

5.1 ETAPA 1 “POLOS”

No mapa abaixo (MAPA 1) observa-se distribuição dos 45 polos de formação

em TCI por regiões do Brasil e em outros países da América Latina.

MAPA 1 — Distribuição dos Polos de Formação em TCI por regiões do Brasil
e em outros países da América Latina, 2020.

    

Fonte: A autora (2021); QGIS (2020).

O QUADRO 2 na sequência demonstra o nome dos polos latinos de formação

em TCl e suas respectivas localizações:
44

QUADRO 2 — Nome dos polos de formação em TCI na América Latina e

suas respectivas localizações.

 

Nome do Polo de Formação (continua)

Localização
(Cidade, estado e país)

 

01 Instituto CAIFCOM — Cuidado, Atendimento, Ensino e Pesquisa do

Indivíduo, Família e Comunidade

Porto Alegre/RS — Brasil

 

02 Movimento Terapêutico Espaço de Desenvolvimento Humano

Londrina/PR — Brasil

 

03 Instituto Nefesh

Maringá/PR — Brasil

 

04 Instituto Acreditar & Compartilhar

Curitiba/PR — Brasil

 

05 Shanti Instituto Terapias Integrativas e Complementares

Curitiba/PR — Brasil

 

06 Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Paraná

Ponta Grossa/PR — Brasil

 

07 Polo Terapia Comunitária Integrativa Nós Te Apoiamos

São Paulo/SP — Brasil

 

08 Interfaci

São Paulo/SP — Brasil

 

09 Centro de Estudos Assistência Família - CEAF

São Paulo/SP — Brasil

 

10 Liga Solidária

São Paulo/SP — Brasil

 

11 Associação Saúde da Família

São Paulo/SP — Brasil

 

12 TCendo

São Paulo/SP — Brasil

 

13 Instituto Afinando Vidas

São Paulo/SP — Brasil

 

14 Núcleo de Apoio e Cuidado — NAC

Araraquara/SP — Brasil

 

15 Centro de Pesquisa da Infância e da Adolescência - CENPE

Araraquara/SP — Brasil

 

16 Movimento Integrado de Saúde Comunitária — MISC Rio de Janeiro

Rio de Janeiro/RJ - Brasil

 

17 Centro de Estudos e Vivências Interpessoais — CEVI

Belo Horizonte/MG —

Brasil

 

18 Polo Formador de Carbonita

Carbonita/MG — Brasil

 

19 Movimento Integrado de Saúde Comunitária — MISC Minas Gerais

Caratinga/MG — Brasil

 

20 Espaço Ciranda de Cuidados

Ipatinga/MG — Brasil

 

21 Movimento Integrado de Saúde Comunitária MISC dos Vales

Governador Valadares/
MG - Brasil

 

22 Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Distrito Federal

Brasília/DF — Brasil

 

23 Polo Correnteza — Arte, Saúde e Transformação

Brasília/DF — Brasil

 

24 Instituto Ânima MISMEC Goiás

Goiânia/GO — Brasil

 

25 Casa de Cuidados Valparaíso

Valparaíso de Goiás/GO
— Brasil

 

26 Movimento Integrado de Saúde Comunitária da Bahia

Salvador/BA — Brasil

 

27 Centro de Orientação Familiar - COFAM

Salvador/BA — Brasil

 

28 Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária - MISMEC

Vitória da Conquista

Vitória da Conquista/BA —
Brasil

 

29 Movimento TEAR — Transformação pela Emancipação,

Amorosidade e Resiliência

Aracaju/SE — Brasil

 

 

30 Espaço Família - Serviços Jurídicos e Terapêuticos

 

Recife/PE — Brasil

 

 
45

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nome do Polo de Formação (conclusão) Localização

(Cidade, estado e país)

31 Aquarius NAC Saúde Integral Olinda/PE — Brasil

32 Movimento Integrado de Saúde Comunitária da Paraíba João Pessoa/PB - Brasil

33 MISMEC 4 Varas Fortaleza/CE — Brasil

34 Movimento Saúde Mental Bom Jardim Fortaleza/CE — Brasil

35 Centro de Estudos e Pesquisas da Família e da Comunidade — Eusébio/CE — Brasil

CEFCOM

36 Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Distrito Abaiara/CE — Brasil

37 Instituto Comunidades Positivas São Luís/MA — Brasil

38 Movimento Integrado de Terapia Comunitária do Amazonas Manaus/AM — Brasil

39 Associação UAKTI*ARA Belém/PA — Brasil

40 Associacion Civil Salud Comunitária Posadas — Argentina

41 Pólo del Sur Buenos Aires — Argentina

42 Nútram Movimiento Integrado de Salud Comunitaria MISC Chile Santiago — Chile

43 Corporación Escuchar Chile Santiago — Chile

44 Muyumpa Quito — Equador

45 Pólo CIEN Areito San Juan de la Maguana -
República Dominicana

 

FONTE: A autora (2022).

Do total de 45 polos de formação em TCI localizados na América Latina em
2020, participaram da pesquisa coordenadores de 43 polos (um coordenador por
polo), sendo 37 do Brasil, dois da Argentina, dois do Chile, um do Equador e um da
República Dominicana. Coordenadores de dois polos localizados no Brasil não
responderam à pesquisa.

A TABELA 1 apresenta as características da oferta das rodas on-line pelos
polos de formação em TCI entre março e novembro de 2020. Como potencialidades,
a maioria (67,4%, n=29) relatou ter recebido orientação para a oferta da nova
modalidade por meio da elaboração de diretrizes específicas, bem como ter realizado
a capacitação dos(as) terapeutas comunitários(as) para esta oferta, incluindo
organização e apoio técnico de informática para uso das plataformas virtuais e para o
registro das informações das rodas on-line (74,4%, n=32).

Destes 43 polos respondentes, 37 (86,1%) ofertaram a TCI no formato on-
line no período avaliado. Com relação aos registros destas rodas (TABELA 1), 10,8%
(n=4) não efetuaram nenhum tipo de registro; 40,5% (n=15) utilizaram registros

manuais, 27,0% (n=10) sistemas próprios informatizados e 21,6% (n=8) o SisRodasº.
46

Constatou-se que 35,2% dos polos não apresentaram dificuldades para os registros
das rodas. Dos polos que tiveram dificuldades na efetivação dos registros, foram
motivos destacados: indisponibilidade de tempo/recursos humanos (43,2%, n=16),
falta de familiaridade com o uso de recursos informatizados (8,1%, n=3) e em menor
escala instabilidades dos sistemas, não-adaptação ao SisRodasºe falta de recursos

informatizados (13,5%, n=5).

TABELA 1 — CARACTERÍSTICAS DA OFERTA DAS RODAS DE TCI NA MODALIDADE ON-LINE
PELOS POLOS DE FORMAÇÃO EM TCI NA AMÉRICA LATINA NO PERÍODO DE MAR-NOV/2020

Brasil 37 86
Localização dos polos Argentina 02 47
respondentes (n=43) Chile 02 47
Equador 01 2,3
República Dominicana 01 2,3
Retorno das atividades Sim 09 20,9
presenciais pelo polo Não 34 791
(n=43)
Oferta das rodas de TClna Sim 37 86,1
modalidade on-line (n=43) Não 06 13,9
Houve incentivo ou Sim 29 67,4
orientação para oferta da Não 14 32,6
TCI na modalidade on-line
(n=43)
Houve capacitação dos(as) Sim 32 74,4
terapeutas comunitários(as) Não 11 25,6
para oferta da TCI na
modalidade on-line (n=43)
Tipos de registro utilizados | Não efetuaram registro 04 10,8
(n=37) Registros manuais 15 40,5
Sistemas próprios informatizados 10 27,0
SisRodasO** 08 21,6
Desafios para a efetivação Não houve dificuldades 13 35,2
dos registros das rodas de Indisponibilidade de tempo/*rec. humanos 16 43,2
TCl on-line (n=37) Infamiliaridade com *rec. informatizados 03 8,1
Outros 05 13,5

 

FONTE: A autora (2022).

NOTAS: *Rec. - Abreviatura de recursos.
**SisRodasO - Sistema de Registro de Rodas que estava sendo proposto e testado pela
ABRATECOM com o objetivo de oficializar e unificar os registros.
5.2 ETAPA 2 “TERAPEUTAS”

Foram obtidas 82 respostas nos formulários de pesquisa, sendo excluídas 16
(02 terapeutas comunitários eram da Europa e 14 terapeutas da América Latina não
estavam realizando as rodas on-line). Participaram então desta etapa 66 terapeutas
comunitários, sendo 74,2% (n=49) residentes no Brasil e 25,8% (n=17) em outros
países da América Latina (Argentina, Chile, Equador, México, Paraguai, República

Dominicana e Uruguai). Os dados sociodemográficos dos profissionais estão descritos

na TABELA 2.

TABELA 2 - PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO DOS(AS) TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS(AS)

PARTICIPANTES DA PESQUISA, AMÉRICA LATINA, 2021.*

Distribuição dos
terapeutas comunitários
participantes por país

Gênero declarado

Grupo étnico declarado
(IBGE)*

Faixa de idade (anos)

Religião

Nível de Escolaridade

Brasil

Argentina

Chile

Equador

México

Paraguai

República Dominicana
Uruguai

Feminino
Masculino
Não respondeu

Branco
Pardo
Preto
Indígena

18a 29

30 a 59

60 ou mais
Não respondeu

Não pratica nenhuma religião
Católica

Protestante

Espírita

Outra

Ensino médio incompleto
Ensino médio completo
Ensino superior incompleto
Ensino superior completo
Pós-graduação
48

Saúde 27 40,9
Área de formação Educação 17 25,8
profissional Serviço Social 05 7,6
Outras 17 25,8
Servidor(a) Público(a) 27 40,9
Situação de trabalho Aposentado (a) 16 24,2
Autônomo(a) 16 24,2
Colaborador(a) de empresa privada 05 7,6
Outro 02 3,1
Tempo de formação como Menos de 01 07 10,6
terapeuta comunitário 1-5 24 36,4
(anos) 6-9 15 22,7
10 ou mais 20 30,3
É formador(a) em TCI Sim 31 47,0
Não 35 53,0
Não vinculado(a) 14 21,2
Norte do Brasil 00 0,0
Nordeste do Brasil 20 30,3
Vinculação a um polo de Centro-Oeste do Brasil 00 00
formação em TCI Sudeste do Brasil 11 16,7
Sul do Brasil 07 10,6
Polo em outro país latino 14 21,2

 

FONTE: A autora (2022).
NOTAS: *Número de terapeutas participantes = 66.
**IBGE -— Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.

O gênero predominante foi o feminino com 84,8% (n=56). A mediana de idade
dos participantes foi de 57,0 anos, sendo que 48,5% (n=32) declararam-se brancos e
43,9% (n=29) pardos. A maioria pratica a religião católica (45,5%, n=30) ou não é
praticante de nenhuma religião (31,8%, n=21).

Com relação à escolaridade, 66,6% (n=44) relataram ter pós-graduação e
22,7% (n=15) somente o nível superior completo; grande parte dos profissionais atua
em serviços públicos (40,9%, n=27). Sobre a formação profissional, 40,9% (n=27) dos
terapeutas eram da área da Saúde e 25,8% (n=17) da Educação. A média de tempo
de formação como terapeuta comunitário foi de 6,97 anos e 47% (n=31) são
formadores nesta prática. Com relação à vinculação aos polos de formação, 30,3%
dos terapeutas (n=20) estão ligados a polos situados no Nordeste do Brasil ou na
região Sudeste (16,7%, n=11), onde se localizam a maior parte dos polos brasileiros
(MAPA 1 e QUADRO 2); 21,2% (n=14) dos profissionais estão vinculados a polos

localizados em outros países latinos. Em contrapartida, 21,2% (n=14) declararam não
49

estar vinculados a nenhum polo de formação no momento da pesquisa. Importante
destacar que a associação à ABRATECOM não é exigência obrigatória para os
terapeutas formados.

Sobre as rodas de TCI no formato on-line (TABELA 3) a maioria dos
profissionais (72,7%) relatou ser voluntário e com dedicação, em média, de 6,1 horas
semanais para a realização das mesmas. A oferta das rodas na modalidade on-line
de base comunitária destacou-se (n=31), seguido pelo setor público (n=26), sendo
que muitos profissionais executam as rodas em diferentes contextos, ou seja, ligados
a diferentes setores. No período avaliado aproximadamente 195 terapeutas estiveram
envolvidos na condução das rodas on-line na América Latina, envolvendo

participantes de 12 países.

TABELA 3 - CARACTERÍSTICAS DAS RODAS DE TCI NA MODALIDADE ON-LINE RELATADAS
PELOS(AS) TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS(AS) DA AMÉRICA LATINA NO PERÍODO DE
MARÇO/2020 A JULHO/2021.

 

Características Categoria (continua) Frequência Percentual
(n) (%)
Tipo de trabalho Exclusivamente voluntário 48 72,7
realizado pelos Voluntário e remunerado 13 19,7
terapeutas Exclusivamente remunerado 05 7,6
Período em que iniciou 1º. quadrimestre 2020 39 59,1
a oferta das 2º. quadrimestre 2020 17 25,8
rodas on-line 3º. quadrimestre 2020 06 9,1
1º. quadrimestre 2021 04 6,0
Leu o documento Sim, integralmente 33 50,0
“Diretrizes para Sim, parcialmente 16 24,2
realização das rodas Não 17 25,8
de TCI on-line”
Base comunitária 26 *32,6
Tipo de setor Setor público 13 274
vinculado Setor privado 20 13,7
Terceiro setor 31 21,0
Não respondeu 05 5,3
1-5 37 56,1
Horas de dedicação 6-10 20 30,3
semanais >10 06 9,1
Não informado 03 4,5
Número de rodas 1-2 49 74,2
semanais que conduz 3-5 13 19,7
Não informado 04 6,1
50

Média relatada de
participantes por roda

Recebe suporte
tecnológico para
realização das rodas

Plataforma on-line
utilizada

Idioma das rodas que
conduz

Público para o qual
realiza as rodas

Frequência dos
participantes nas
rodas por país
(segundo terapeutas)

Temas mais
frequentes relatados
pelos terapeutas nas
rodas

Estratégias de
enfrentamento
utilizadas

Até 10

Entre 11 e 20
Entre 21 e 30
Entre 31 e 40
Mais que 40

Não responderam

Sim
Não

Zoomô

Google Meet?
Microsoft TeamsQ
Outras

Português
Espanhol
Francês

Comunidade em geral
Profissionais da saúde
Terapeutas Comunitários

Idosos

Adolescentes

Pais ou responsáveis por menores
Crianças

Formadores em TCI

Outro público

Brasil

Equador

República Dominicana

Portugal

Chile

Argentina

Outros países (México, Paraguai, Estados
Unidos, França, Itália, Uruguai )

Estresse e emoções negativas

Problemas com o trabalho/desemprego
Conflitos nas relações familiares
Problemas relacionados a vínculos sociais
Problemas relacionados a violência
Problemas relacionados a álcool e drogas
Outros

Fortalecimento do autocuidado
Participação nas rodas de TCI on-line
Empoderamento pessoal

Busca de apoio em redes solidárias
Busca por ajuda religiosa/espiritual
Busca por ajuda profissional
Fortalecimento de vínculos familiares
Outra

16,7
39,4
25,8
9,1
3,0
60

68,2
31,8

*69,6
24,0
25
3,9

*73,9
24,6

*37,8
18,9
14,0
11,6
55
24
9,8

*18,0
17,3
17,0
14,7
14,7
10,9
TA
3,0
51

Características Categoria (conclusão) Frequência Percentual
(n) (%)
Como avalia as rodas Não efetiva 01 1,5
de TClI on-line em Razoavelmente efetiva 25 37,9
relação às presenciais Tão efetiva quanto à roda presencial 37 56,1
Mais efetiva do que a roda presencial 03 4,5

 

FONTE: A autora (2022).
NOTA: * questões que permitiam respostas múltiplas pelos participantes da pesquisa

O número de rodas conduzidas pelos profissionais variou entre 1-5 rodas
semanais, com média de 1,7 rodas. Em torno de 59% (n=39) dos terapeutas relataram
que começaram a ofertar as rodas on-line já no início da pandemia na América Latina,
no primeiro quadrimestre de 2020 e 74,2% (n=49) tinham conhecimento sobre o
documento “Diretrizes para realização das rodas de TCI on-line” publicado pela
ABRATECOM e divulgado a todos os polos credenciados. A maioria dos terapeutas
(68,2%, n=45) relatou ter recebido suporte tecnológico para a realização das rodas
on-line e a plataforma Zoom? foi a mais utilizada.

As rodas on-line foram realizadas para diferentes públicos, sendo na maioria
das vezes direcionadas para a comunidade em geral, profissionais de saúde e para
os próprios terapeutas comunitários. Em alguns contextos existe um público mais
específico, como grupos de mulheres, população negra, pacientes de Centros de
Atenção Psicossocial (CAPS) e seus familiares, profissionais da educação e
estudantes universitários. A média de participantes por roda neste estudo foi de 20,7.

Os temas mais frequentes nas rodas, segundo relatos dos terapeutas, foram
relacionados ao estresse e às emoções negativas (n=62), seguido de problemas com
trabalho ou desemprego (n=31) e conflitos nas relações familiares(n=23) .

Como estratégias de enfrentamento para as diferentes inquietações foram
citadas: o fortalecimento do autocuidado (n=53), o empoderamento pessoal (n=51), a
própria participação nas rodas de TCI on-line (n=50), a busca de apoio em redes
sociais solidárias (n=39) e também nas crenças religiosas/espirituais (n=39), além da
procura por ajuda profissional específica (n=32). Devido às estratégias destacadas e
às vivências nas rodas, mais da metade dos profissionais (56,1%, n=37) considerou

as rodas de TCI na modalidade on-line tão efetivas quanto às rodas presenciais.
52

5.3 ETAPA 3 “AGENDAS”

As rodas de TCI on-line no projeto APSBRA/ABRATECOM/MS iniciaram em
março/2020, sendo que a partir do mês de abril/2020 foi criada uma agenda para
divulgação destas rodas e o projeto mantêm-se até os dias atuais. No período da que
fez parte da análise documental, de abril/2020 a abril/2021, foram realizadas 964
rodas. O MAPA 2 mostra o número de rodas realizadas individualmente por polos e
divididas por suas respectivas regiões do Brasil, no total de 799 com participação de
17 polos. Destacam-se os polos das regiões Nordeste e Sudeste do Brasil, regiões

com maior número de polos de formação.

MAPA 2 - Distribuição por regiões do Brasil das rodas de TCI on-line do projeto APSBRA/
ABRATECOM/ MS realizadas individualmente pelos polos de formação
no período de abril/2020 a abril/2021.

   

Fonte: A autora (2022); QGIS (2020).
53

No MAPA 3 é possível observar as rodas realizadas de forma compartilhadas
entre os polos de formação, totalizando 165 rodas e 10 polos participantes. O
GRÁFICO 2 demonstra a evolução durante o período avaliado, com o número de
rodas realizadas mensalmente, o número de profissionais e de polos envolvidos.
Destacou-se o mês de julho de 2020 com 112 rodas realizadas. A partir deste mês
também houve a manutenção de mais de 40 profissionais envolvidos no projeto até o

momento atual.

MAPA 3 — Distribuição das rodas de TCI on-line na América Latina do projeto APSBRA/
ABRATECOM/ MS realizadas de forma compartilhada entre polos de formação no período de
abril/2020 a abril/2021.

CEAF - São Paulo/SP.
Liga Solidária - São Paulo/SP.

 

Fonte: A autora (2022); QGIS (2020).
54

GRÁFICO 2 - Evolução do número de profissionais, polos envolvidos e rodas de TCI on-line
realizadas no Projeto APSBRA/ABRATECOM/MS de abril/2020 a abril/2021.

BB Profissionais DM Polos [E Rodas realizadas

125

 

112

94
100 91 90 88

 

7” 7 1
75-

45 45 Co A RM
“ss p= | ao I
nf 1
Bali 1 Rã o 8 E]
o

 

o o So o o o o No N A A
PEOPLE SER
ERES DEDSMESESESE EE S
CESSA LE

es o) é
Mês

FONTE: A autora (2022).
55

6 DISCUSSÃO

Diversas estratégias foram implementadas com o objetivo de promover a
saúde mental na pandemia de COVID-19, de forma individual e coletiva, muitas com
utilização das mídias e tecnologias e também com abordagem em PICS (DAMIANO
et al., 2021). O amplo escopo e a flexibilidade das tecnologias digitais podem se
ajustar às diversas necessidades em saúde de cada contexto social, proporcionam
soluções inovadoras de prestação de serviços de saúde e abrem grandes
oportunidades para o seu uso no caso das epidemias (CAETANO et al., 2020). Assim,
a implantação da TCI on-line teve o desafio de utilizar tecnologias duras (pelo uso do
celular ou computador) e que possibilitasse a intervenção de uma tecnologia leve de
cuidado, que é a prática da TCI em sua essência, na qual se ressaltam os processos
de acolhimento, vínculo e humanização do cuidado em saúde (SILVA, A. L. P. et al.,
2020). Nesse sentido, esta pesquisa é pioneira considerando que é a primeira
investigação que traz o panorama latino-americano sobre o processo de implantação
e características das rodas da TCI on-line contexto da pandemia por COVID-19.

Vários aspectos desta investigação sustentam que a implantação das rodas
de TCl on-line na América Latina foi exitosa enquanto prática de promoção da saúde
mental e estímulo ao autocuidado, a partir da sua inovação (BARRETO; CAMAROTTI,
2021), magnitude, replicabilidade e sustentabilidade. 86% dos Polos ofertaram rodas
— em sua grande maioria por terapeutas experientes; 67,4% e 74,4% dos Polos
receberam incentivo/orientação e capacitação, respectivamente. O processo de
formação de novos terapeutas pelo modelo híbrido, adotado a partir da pandemia, e
a criação de seis novos polos (13,3%) de TCI durante a pandemia também foram
fatores que impulsionaram as rodas on-line (RUIZ et al., 2021).

A média considerável de participantes por roda (20,7) durante o período em
análise, a multiplicidade de pessoas de diferentes países (n=12), os temas e as
estratégias de enfrentamento compartilhados, e o fato que 84,9% das rodas iniciaram
nos primeiros meses da pandemia (1º e 2º quadrimestres), ratificam a potente
capacidade de organização e capilaridade da rede de terapeutas comunitários na
América Latina. Outro dado bastante relevante é que 98,5% dos terapeutas
comunitários consideraram as rodas de TCI on-line efetivas no que concerne o
fortalecimento de vínculos sociais positivos, manejo do sofrimento, o resgate da

autoestima e esperança. Esses fatos reforçam os valores e princípios da promoção
56

da saúde que envolvem a felicidade, enquanto autopercepção de satisfação, a
solidariedade, a participação social e a autonomia (BRASIL, 2014).

Sobre os temas das rodas on-line, este estudo demonstrou que os terapeutas
comunitários pontuaram o estresse e emoções negativas, como medo, impotência,
angústia e frustração, seguido de problemas com trabalho ou desemprego e conflitos
nas relações familiares. É possível identificar na literatura experiências com a TCI on-
line nos quais os temas convergem com os encontrados neste estudo, relacionados
principalmente com as desigualdades sociais, visto que estas foram exacerbadas com
a COVID-19, com aumentos significativos no desemprego, pobreza, insegurança
alimentar e dificuldade de acesso aos serviços de saúde em muitos países latinos
(SALCEDO-BARRIENTOS; SILVA PAIVA; SILVA, 2020; D'ARC SOUZA DE
CARVALHO; DE ANDRADE VAZ PARENTE; COSTA DOS SANTOS
ALBUQUERQUE, 2021; OLIVEIRA PONTES; GUEDES DE LIMA DOS SANTOS;
ROLIM DE HOLANDA, 2021; TAUSCH et al., 2022).

Dentre as estratégias de enfrentamento nas rodas on-line foram citadas o
fortalecimento do autocuidado e empoderamento pessoal, a própria participação nas
rodas de TCI on-line, que foram corroboradas por outros estudos (CARNEIRO, A. L.
B. et al., 2020; DE OLIVEIRA PONTES; GUEDES DE LIMA DOS SANTOS; ROLIM
DE HOLANDA, 2021). Estes resultados positivos têm conexão com as histórias de
vidas compartilhadas durante a roda de TCI, pois a experiência do outro possibilita
ressonâncias com a história de vida de todos e todas, de forma singular, o que traz a
potência da inteligência coletiva e fortalecimento da resiliência comunitária. As rodas
mostraram-se como um importante espaço de fala e escuta sendo, para muitas
pessoas, o único disponível no contexto da pandemia (D'ARC SOUZA DE
CARVALHO; DE ANDRADE VAZ PARENTE; COSTA DOS SANTOS
ALBUQUERQUE, 2021). Já se sabe que as intervenções em grupo alcançam um
número maior de pessoas e podem oferecer elementos adicionais de reflexão e cura
que as abordagens individuais não oferecem (VISWANATHAN; MYERS; FANOUS,
2020). Outro estudo mostrou que a abordagem em grupo por meio de plataformas
virtuais na pandemia permitiu trocas afetivas e que “mesmo atrás do ecrã do
computador é possível romper o isolamento e se aproximar” (MENEGHEL; RIBEIRO;
OLIVEIRA, 2022).

Pode-se aventar a hipótese de que a TCI on-line se mostrou um espaço de

cuidado — uma “UTI socioemocional” - reduzindo o impacto do isolamento social e
57

desdobramentos impostos pela pandemia, considerando que estimulou o
fortalecimento do autocuidado e redes solidárias, com empoderamento das pessoas
de suas próprias vidas e emoções. A conexão com os outros é uma peça fundamental
na vida do ser humano, pois ela traz significado e propósito na vida e cria redes de
segurança e de apoio, às quais os indivíduos recorrem durante as adversidades
(ESCALANTE; GOLDEN; MASON, 2021). A TCI se mostrou uma medida apropriada
para aliviar as consequências adversas da solidão e do isolamento ao criar espaços
para manter conexões sociais, promover atividades saudáveis e gerenciar emoções
(HWANG et al., 2020).

A terapia comunitária se apresenta sobretudo como um movimento social, que
na ausência de garantia de direitos humanos, como acesso à saúde de qualidade por
parte do Estado (SILVA, M. Z. et al., 2020b) — fato que ficou evidente durante a
pandemia no Brasil e América Latina — se organiza e fortalece na mesma proporção
contrariamente à insuficiência das políticas públicas para promoção da vida. Dados
como elevada participação voluntária das rodas (92,4%) dos terapeutas comunitários,
com média de 6,1 horas em 1,7 rodas semanais identificados neste trabalho
demonstram o engajamento e comprometimento dos atores envolvidos com esta
prática integrativa.

Outro aspecto que vale destacar neste estudo, a partir do
georreferenciamento, é o quantitativo de rodas de TCI — aproximadamente 1000 —
com a participação de 195 terapeutas comunitários, e que continuam acontecendo até
o momento, de acordo com a divulgação nas redes sociais da ABRATECOM, o que
evidencia a sustentabilidade da intervenção. Diferentemente da TCI, muitos grupos
de promoção à saúde mental implementados de forma virtual na pandemia
caracterizaram-se pelo curto período de realização, destacando-se o frágil
compromisso dos participantes com os grupos e o alto índice de desistências
(CARNEIRO, L. A. et al., 2020).

Segundo trabalho de Silva, M. Z. et al. (2020b), no primeiro ano da pandemia
houve a estimativa de que foram mais de 35 mil horas de trabalho voluntário,
realizado em sua maioria por terapeutas mulheres e envolvendo principalmente
participantes mulheres. Esse fato também foi verificado no presente estudo, que
encontrou 84,8% das terapeutas do gênero feminino. Além disso, grande parte dos
terapeutas comunitários avaliados eram servidores públicos (40,9%). Isso pode ter

ocorrido em virtude do movimento de parcerias concretizadas pela ABRATECOM e
58

Polo de Formação MISMEC-Ceará com o Ministério da Saúde em 2008, onde foi
possível a implantação da TCI no setor público a partir da capacitação de 4000
profissionais da Estratégia de Saúde da Família no Brasil (TESSER;CARVALHO;
NASCIMENTO, 2018). Um levantamento realizado pela ABRATECOM em 2020 sobre
o perfil dos pesquisadores e pesquisas em TCI no Brasil mostrou também que no perfil
sociodemográfico há predominância de mulheres (89,6%), que são terapeutas
comunitárias (93,1%). Destas 65,5% exercem a função da docência, sendo 58,6%
enfermeiras. A maioria (61,3%) atua em programas de pós-graduação tendo como
principais áreas de atuação a enfermagem (41,3%), saúde pública e coletiva, saúde
da família (27,5%) e saúde mental comunitária (6,9%) (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA
DE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA, 2020). Destaca-se que a alta
escolaridade pode ter incentivado a participação na pesquisa, pois grande parte
destes(as) profissionais respondentes atuam também em áreas de pesquisa. Apesar
do número elevado de terapeutas formados, poucos têm contato com universidades,
dificultando o estabelecimento de parcerias para produção científica (ZEM IGESKI et.
al, 2020).

Além desta parceria para a capacitação no serviço público, outro movimento
se destacou pelo voluntariado, no qual pessoas que se identificaram com a prática
passaram a fazer a formação com recursos próprios e a conduzir rodas de TCI sem
nenhuma vinculação institucional oficializada (GOMES, 2013). O trabalho voluntário
auxilia na criação de uma sociedade estável e coesa, pelo chamado “capital social”
(ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2001). Especificamente na América Latina
o capital social é uma estratégia de recomposição da cidadania fragilizada devido às
desigualdades, a partir de práticas democráticas como o voluntariado (LECHNER,
2000). Pode-se pensar que a dedicação de forma voluntária desses profissionais
possa ser impulsionada pelo senso de pertencimento, com valores e objetivos
comuns, acreditando no potencial da TCI enquanto prática de acolhimento e
transformação social.

Em países de baixa e média renda, tais como os países investigados, os
programas de saúde mental a partir de um enfoque comunitário e biopsicossocial vem
ganhando forças, especialmente no âmbito da atenção primária e no momento pós-
COVID-19, apesar das dificuldades de financiamento e operacionalização (BELKIN,
APPLETON, LANGLOIS, 2021; LEIVA-PENA, RUBI-GONZÁLEZ, VICENTE-
PARADA, 2021). Este fato pode justificar a maior frequência de rodas de TCI on-line
59

de base comunitária, seguidas pelas vinculadas ao setor público. De acordo com
Guljor e Amarante (2020), é possível identificar experiências construídas a partir de
recursos comunitários para cuidados psicossociais, com respeito às diversas
culturas, construção de vínculos e projetos de vida. Isso é um aspecto fundamental,
considerando um país de dimensões continentais como o Brasil. Sobre a inserção nos
serviços de saúde, o último Relatório de Monitoramento Nacional das PICS nos
Sistemas de Informação em Saúde, publicado em julho de 2020 pelo Ministério da
Saúde, revelou que a TCI apresentou um aumento considerável no número de
atividades coletivas realizadas na APS de 2017 para 2018, de 688 para 6.933, e o
total de participantes nas rodas de 2017 para 2019 foi de 6.278 para 56.093. Na
atenção especializada (Média e Alta Complexidade) foi a segunda prática coletiva
mais realizada no âmbito das PICS (BRASIL, 2020b).

Quanto aos registros das rodas on-line, verificou-se nesta pesquisa que não
há uniformidade dos mesmos, sendo que 40,5% dos polos utilizaram registros
manuais no período avaliado. Outros estudos vão ao encontro destes achados,
revelando que há um distanciamento entre o que é registrado e o que é praticado no
que concerne às PICS (SOUSA et al., 2012). Houve avanços na sistematização dos
registros, mas ainda representa um nó crítico para a construção de evidências sobre
a TCI on-line, bem como das PICS de uma forma geral. Um estudo transversal
analítico com dados secundários da Avaliação Externa do segundo ciclo do Programa
de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica em 2013-2014 realizado
por Valente et al. (2022) revelou que a oferta das PICS se distribui de forma
heterogênea nos municípios brasileiros, concentrando-se mais nas regiões Sudeste,
Sul e Nordeste do Brasil e com grandes defasagens na consolidação dos registros
destas práticas.

Como limitações do estudo pode ser citada a pouca adesão dos terapeutas
comunitários à etapa 2 da pesquisa. Isso pode ser explicado pelo fato de ser uma
pesquisa realizada de forma virtual e de muitas pesquisas terem sido realizadas neste
formato no período. Outro fator que pode ter limitado a participação na pesquisa é a
falta de inclusão digital, pois existem grandes disparidades nos países da região no
acesso à internet e também no manejo das ferramentas para sua utilização. Uma
pesquisa no Brasil em 2019 revelou que um em quatro brasileiros acima de 10 anos
de idade não utilizam a internet, o que corresponde a 47 milhões de pessoas, sendo

que há maior limitação nas classes sociais mais baixas, com menor nível de
60

escolaridade e na faixa etária acima de 60 anos (CENTRO REGIONAL DE ESTUDOS
PARA O DESENVOLVIMENTO DA SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO, 2020).
61

7 CONCLUSÃO

A implantação das rodas de TCI on-line na América Latina, durante o período
analisado, foi considerada como exitosa no que se refere à promoção da saúde e
estímulo ao autocuidado, tanto por questões relacionadas à organização, estímulo à
capacitação e incentivo institucional da ABRATECOM e seus respectivos Polos de
Formação e Cuidado, tecendo e articulando o trabalho em redes entre os
colaboradores, pela participação comunitária de pessoas oriundas de diferentes
países, bem como em relação ao engajamento e senso de pertencimento dos
terapeutas comunitários ao realizar as rodas de TCI on-line quase que
majoritariamente de forma voluntária.

A adaptação oportuna da TCI para o contexto virtual se mostrou uma
ferramenta inovadora e estratégica para comunidades e governos no enfrentamento
dos desdobramentos da crise sanitária causada pela COVID-19, pois ofertou espaços
de cuidado para a construção de vínculos positivos e manejo do sofrimento psíquico,
ajudando a desenvolver um olhar mais positivo para transformar as adversidades da
vida que surgiram neste período da pandemia.

Com base neste estudo, aponta-se como potencialidade a incorporação e
fortalecimento da TCI nas políticas públicas de países da América Latina que possam
reforçar o enfoque comunitário para a promoção da saúde. Sugere-se que novos
estudos sejam realizados para compreender melhor os impactos da TCI on-line em

diferentes populações e contextos.
62

REFERÊNCIAS

ALVES, M. T. G. Reflexões sobre o papel da Atenção Primária à Saúde na
pandemia de COVID-19. Rev Bras Med Fam Comunidade. Rio de Janeiro, v. 15, n.
42, Jan-Dez, 2020. Disponível em:< https://rbmfc.org.br/rbmfc/article/view/2496>.
Acesso em: 04 fev. 2021.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA
(ABRATECOM). Conselho Deliberativo e Científico - Comissão Científica. Perfil dos
Pesquisadores e Pesquisas em Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: Uma
Análise Estratégica. 2020, 15 p.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA
(ABRATECOM). ABRATECOM participa de eleições no Conselho Nacional de
Saúde 2021-2024. Publicado em 16 de novembro de 2021. Disponível em:
<https://revistaconsciencia.com/abratecom-participa-de-eleicoes-no-conselho-
nacional-de-saude-2021-2024>. Acesso em 01 jul. 2022.

BARBOSA, L. N. F. et al. Frequência de sintomas de ansiedade, depressão e
estresse em brasileiros na pandemia COVID-19. Rev Bras Saude Mater. Infant.
[online]. 2021, v. 21, n. Supl 2. p. 413-419. Disponível em:

<https://www .scielo.br/j/rbsmi/a/JHm6LTpkGhX7 JgftvFgF Xcz/?lang=ptt>

Acesso em 03 jun. 2022.

BARRETO, A. de P. Terapia Comunitária: passo a passo. 5a. ed. revista e
ampliada. Fortaleza: Gráfica LCR, 2019. 408p. il.

BARRETO, A. de P etal. Integrative Community Therapy in the Time of the New
Coronavirus Pandemic in Brazil and Latin America. World Soc Psychiatry, n. 2, p.
103-105, 2020. Disponível em:
<https://www.worldsocpsychiatry.org/article.asp?issn=2667-
1077;year=2020;volume=2:issue=2;spage=103;epage=105;aulast=Barreto>. Acesso
em: 08 set. 2020.

BARRETO, A. de P. et al. Terapia comunitária integrativa: cuidando da saúde
mental em tempos de crise. Adalberto de Paula Barreto ... [et al.]. - Recife: Fiocruz-
PE; ObservaPICS, 2020. 1 recurso online (17 p.) : PDF. — (Cuidado integral na
Covid; n. 2). 17 p. Disponível em:
<http://observapics.fiocruz.br/wpcontent/uploads/2021/02/Especial-PICS-Covid-TCI-
ObservaPICS.pdf> Acesso em: 04 fev. 2021.

BARRETO, A. P.; CAMAROTTI, H. Integrative Community Therapy: A Space for
Communitarian Resilience. In: OKPAKU, S. O. Innovations in Global Mental
Health. Springer, Cham. v.7, p. 1081-1100. Disponível em:
<https://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007/978-3-319-70134-9 110-1>
Acesso em: 01 jul. 2022.
63

BARROS, M. B. A. et al. Relato de tristeza/depressão, nervosismo/ansiedade e
problemas de sono na população adulta brasileira durante a pandemia de COVID-
19. Epidemiol Serv Saúde [online], v. 29, n.4, 2020. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/S1679-49742020000400018> Acesso em 04 fev. 2021.

BELKIN, G.; APPLETON, S.; LANGLOIS, K. Reimaging mental health systems post
COVID-19. The Lancet Planetary Health. Comment, v. 5, n. 4, p. 181-182, April,
2021. Disponível em: <https://www .thelancet.com/journals/lanplh/article/P||S2542-
5196(21)00037-1/fulltext>. Acesso em: 20 mai. 2021.

BENEVIDES, L. R. da S. A Atenção Psicossocial e as intervenções geradas em
contextos de desastre: a experiência de profissionais em Teresópolis. 2015. 79
f. Dissertação (Mestrado em Ciências na Área de Saúde Pública) — Rio de Janeiro,
Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca, Fundação Oswaldo Cruz, 2015.

BEZERRA, D. R. C. etal. Uso das Práticas Integrativas e Complementares no
período de isolamento social da COVID-19 no Brasil. Research, Society and
Development, v. 9, n. 11, e1329119718, 2020. Disponível em:
<https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/view/9718>. Acesso em: 01 jul. 2022.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de
Atenção Básica. Cadernos de Atenção Básica, n. 34 - Saúde mental. Brasília:
Ministério da Saúde; 2013. 176 p. Disponível em:
<https://bpvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cadernos atencao basica 34 saude |
mental.pdf>. Acesso em: 20 jul. 2021.

BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº. 2446, de 11 de novembro de 2014.
Redefine a Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS). Disponível em:
<https://bpvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2014/prt2446 11 11 2014.html>
Acesso em: 05 jul. 2022.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de
Atenção Básica. Política nacional de práticas integrativas e complementares no
SUS: atitude de ampliação de acesso / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção
à Saúde. Departamento de Atenção Básica. — 2. ed. — Brasília : Ministério da Saúde,
2015. 96 p. : il. Disponível em:
<https://bpvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica nacional praticas integrativas
“complementares 2ed.pdf>. Acesso em: 15 jul. 2020.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria Executiva. Secretaria de Atenção à Saúde.
Glossário temático: práticas integrativas e complementares em saúde. Brasília:
Ministério da Saúde. 2018. 180 p. Disponível em:
https://portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2018/marco/12/glossariotematico.pdf
Acesso em: 15 jul. 2020.

BRASIL. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Recomendação nº
041, de 21 de maio de 2020. Disponível em:
<https://conselho.saude.gov.br/recomendacoes-cns/1192-recomendacao-n-041-de-
21-de-maio-de-2020>. Acesso em: 24 abr. 2022.
64

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção Primária à Saúde.
Coordenação Nacional de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde.
Relatório de Monitoramento Nacional das Práticas Integrativas e
Complementares em Saúde nos Sistemas de Informação em Saúde. Julho,
2020. Disponível em:
<http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/documentos/pics/Relatorio Monitorament
o das PICS no Brasil julho 2020 v1 O.pdf>. Acesso em: 13 out. 2020.

BRASIL. Ministério da Saúde. Coronavírus Brasil. Disponível em:
<https://covid.saude.gov.br/> . Acesso em 01 ago. 2022.

BROOKS, S. K. et al. The psychological impact of quarantine and how to reduce it:
rapid review of the evidence. The Lancet. v. 395, n. p. 912-920, May 2020.
Disponível em:

<https://www .sciencedirect.com/science/article/pii/S0140673620304608>. Acesso
em: 15 jul. 2020.

BUENO, F. T. C.; SOUTO, E. P.; MATTA. Notas sobre a Trajetória da Covid-19 no
Brasil. In: G. C. MATTA, G. C., REGO, S., SOUTO, E. P., SEGATA, J. Os impactos
sociais da Covid-19 no Brasil: populações vulnerabilizadas e respostas à
pandemia [online]. Rio de Janeiro: Observatório Covid 19; Editora FIOCRUZ, 2021.
2241 p. Informação para ação na Covid-19 séries. Disponível em:
<https://portolivre.fiocruz.br/os-impactos-sociais-da-covid-19-no-brasil-
popula%C3%A7%C3%B5es-vulnerabilizadas-e-respostas-%C3%A0-pandemia>.
Acesso em: 09 abr.2022.

CAETANO, R. et al. Desafios e oportunidades para telessaúde em tempos da
pandemia pela COVID-19: uma reflexão sobre os espaços e iniciativas no contexto
brasileiro. Cadernos de Saúde Pública [online]. 2020, v. 36, n. 5. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/0102-311X00088920>. Acesso em: 15 jul. 2022.

CARNEIRO, A. L. B. et al. Terapia Comunitária Integrativa em Tempos de
Pandemia: Encontros, encantos, (con)vivências e partilhas que transcendem as
telas. Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e2869119785, 2020.
Disponível em: <https://redib.org/Record/oai articulo3006943-terapia-
comunitWC3%Alria-integrativa-em-tempos-de-pandemia-encontros-encantos-
conviv%WC3%AAncias-e-partilhas-que-transcendem-telas>. Acesso em: 15 jun. 2021.

CARNEIRO, L. A. et al. TOCA — Grupo Terapêutico Online: Relato de uma ação de
cuidado em saúde mental para estudantes e profissionais da saúde no contexto da
pandemia COVID-19. Universidade Federal de Mato Grosso. Seminário Regional
de Extensão Universitária da Região Centro-Oeste, 2020. Disponível em:
<https://evento.ufmt.br/download/sub 53efbbf8b15797aaffecb0ae801d1b19.pdf>
Acesso: em 02 jul. 2022.

CENTRO REGIONAL DE ESTUDOS PARA O DESENVOLVIMENTO DA
SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO (CETIC.BR). TIC Domicílios 2019: Principais
resultados. Publicado em 26 de maio de 2020. Disponível em:
<cetic.br/media/analises/tic domicilios 2019 coletiva imprensa.pdf>. Acesso em 15
jul. 2022.
65

DAMIANO, R. F. et al. Mental health interventions following COVID-19 and other
coronavirus infections: a systematic review of current recommendations and meta-
analysis of randomized controlled trials. Brazilian Journal of Psychiatry [online].
2021, v. 43, n. 6. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/1516-4446-2020-1582>
Acesso em: 02 jul. 2022.

D'ARC SOUZA DE CARVALHO, M.; DE ANDRADE VAZ PARENTE, B.; COSTA
DOS SANTOS DE ALBUQUERQUE, M. Terapia Comunitária Integrativa direcionada
aos cuidadores de usuários de um CAPSI em período de distanciamento social: Um
relato de experiência a partir das vivências de uma equipe de residência
multiprofissional em um Centro de Atenção Psicossocial Infanto-Juvenil durante a
pandemia da Covid-19. Health Residencies Journal - HRJ, /S. /.], v. 2, n. 10, p.
150-164, 2021. DOI: 10.51723/hrj.v2i10.122. Disponível em:
<https://escsresidencias.emnuvens.com.br/hrjarticle/view/122>. Acesso em: 16 jul.
2022.

DE OLIVEIRA PONTES, G.; GUEDES DE LIMA DOS SANTOS, A.; ROLIM DE
HOLANDA, V. Terapia Comunitária Integrativa como espaço de cuidado em saúde
mental durante a pandemia do novo coronavírus. Revista Temas em Educação, /S.
1], v. 30, n. 1, 2021. DOI: 10.22478/ufpb.2359-7003.2021v30n1.54308. Disponível
em: <https://periodicos.ufpb.br/index.php/rteo/article/view/54308>. Acesso em: 16 jul.
2022.

DONG, L.; BOUEY, J. Public Mental Health Crisis during COVID-19 Pandemic.
Emerg Infect Dis, v. 26, n.7, p. 1616-1618, 2020. Disponível em:
<https://doi.org/10.3201/eid2607.200407>. Acesso em: 01 ago. 2020.

DUARTE, M. Q. et al. Covid-19 and the impact on mental health: a sample from Rio
Grande do Sul, Brazil. Ciência e Saúde Coletiva, v. 25, n. 9, p. 3401-3411, 2020.
Disponível em: <https://doi.org/10.1590/1413-81232020259.16472020>. Acesso em:
13 out. 2020.

ESCALANTE, E.; GOLDEN, R. L.; MASON, D. J. Social Isolation and Loneliness:
Imperatives for Health Care in a Post-COVID World. JAMA, v. 325, n. 6, p. 520-
521, 2021. Disponível em:
<https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2776188>. Acesso em: 02 jul.
2022.

FRASQUILHO, D. et a!. Mental health outcomes in times of economic recession: a
systematic literature review. BMC Public Health, v. 16, n. 115, 2015. Disponível em:
<https://doi.org/10.1186/s12889-016-2720-y>. Acesso em: 10 jul. 2020.

FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ. Observatório Nacional de Saberes e Práticas
Tradicionais, Integrativas e Complementares em Saúde. Boletim quadrimestral do
Observatório Nacional de Saberes e Práticas Tradicionais, Integrativas e
Complementares em Saúde. 2021, 16p. Disponível em:
<https://observapics.fiocruz.br/wp.-content/uploads/2021/07/Boletim-Evidencias-E7-
ObservaPICS.pdf>. Acesso em: 29 jul. 2021.
66

GARCIA, M. da G. A. Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de apoio à
Atenção Primária à Saúde. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1,
p. 446-461, set., 2020. Disponível em:

<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/14099>. Acesso em: 29 jul 2021.

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002.
176p.

GOMES, D. de O. A expansão da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil e
sua inserção em políticas públicas nacionais. 2013.154 f. Dissertação (Mestrado
em Saúde da Família) — Universidade Federal do Ceará. Sobral, 2013.

GRANDESSO, M. Terapia Comunitária Integrativa no fortalecimento de indivíduos,
famílias e rede. Revista Consciência [online] 05 mai. 2014. Disponível em:
<https://revistaconsciencia.com/a-terapia-comunitaria-integrativa-no-fortalecimento-
de-individuos-familias-e-redes>. Acesso em 03 abr. 2022.

GULJOR, A. P.; CRUZ, L. B.; AMARANTE, P. Covid-19: perspectiva para a
formação de recursos humanos em saúde mental. In: GULJOR, A. P.etal. O
enfrentamento do sofrimento psíquico na pandemia: diálogos sobre o
acolhimento e a saúde mental em territórios vulnerabilizados. Plataforma
IdeiaSUS/Fiocruz; Laps/Ensp/Fiocruz; e Abrasme, 2020, p.19-21. Disponível em:
<http://www .ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes/livros/Livro O enfrentamento do |
sofrimento psiquico na Pandemia 1ed.pdf>. Acesso em: 13 fev. 2021.

HEIDMANN, |. T. S. B. et al. Promoção à saúde: trajetória histórica de suas
concepções. Texto & Contexto - Enfermagem [online]. 2006, v. 15, n. 2 p. 352-358.
Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S0104-07072006000200021>

Acesso em: 02 jul. 2022.

HILARINO, L. V.; GOMES, E. M. S.; PEREIRA, T. R. F.; ALVIM, A. L. Desafios da
Atenção Primária à Saúde durante a pandemia da COVID-19 no Brasil: uma revisão
integrativa da literatura. Rev. APS, v. 23 (Supl. 2 — Anais do 8º Congresso Mineiro
de Medicina de Família e Comunidade), p. 122-123, 2020. Disponível em:
<https://periodicos .ufjf.br/index.php/aps/article/view/33611>. Acesso em: 20 julho
2021.

HWANSG, T. J. et al. Loneliness and social isolation during the COVID-19
pandemic. Int Psychogeriatr, v. 32, v.10, p. 1217-1220, May 2020. Disponível em:
<https:/Awww.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7306546/%:-:text=Quarantine%20
and%20social%20distancing%20are,and%20mental%2Dhealth%20relatedh20rep
ercussions>. Acesso em: 02 jul. 2022.

KELLY, B. D. Coronavirus disease: challenges for psychiatry. Br J Psychiatry, v.
217,n. 1, p. 352-353, Jul, 2020. Disponível em:
<https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32293555/>. Acesso em: 25 out. 2020.
67

KO, N. Y. et al. COVID-19-related information sources and psychological well-being:
An online survey study in Taiwan. Brain Behav Immun, v. 87, p. 153-154, Jul, 2020.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7204755/>

Acesso em: 25 out. 2020.

KÚHL SVOBODA, W. et al. Saúde única, Terapia Comunitária Integrativa e Covid-
19: uma imersão fraternal em “um mundo, uma saúde”. Temas em Educ. e Saúde,
Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 432-445, set., 2020. e-ISSN 2526-3471. Disponível
em: <https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14323>. Acesso em: 25 out. 2020.

LECHNER, N. Desafios de um desarrollo humano: individualización y capital social.
In: KLIKSBERG, B.; TOMASSINI, L. Capital Social y Cultura: Claves Estrategicas
para el Desarrollo. Argentina: BID e Fondo de Cultura Económica de Argentina S.
A., 2000. p. 19-58.

LEMES,A. G. et. al. A Terapia Comunitária Integrativa no cuidado em saúde mental:
revisão integrativa. Rev Bras Promoç da Saúde, v. 33, 2020. Disponível em:
<https://periodicos .unifor.br/RBPS/article/view/10629/pdf>. Acesso em: 20 jul. 2021.

LEIVA-PENA, V.; RUBÍ-GONZÁLEZ, P.; VICENTE-PARADA, B. Determinantes
sociales de la salud mental: políticas públicas desde el modelo biopsicosocial en
países latinoamericanos. Rev Panam Salud Publica, v. 45, 2021.
https://doi.org/10.26633/RPSP.2021.158. Disponível em:

<https://www .paho.org/journal/en/articles/social-determinants-mental-health-public-
policies-based-biopsychosocial-model-latin>. Acesso em: 03 jul. 2022.

LUCCHESE, R. et al. Prevalência de transtorno mental comum na atenção primária.
Acta Paulista de Enfermagem [online], v. 27, n. 3, pp. 200-207, 2014. Disponível
em: <https://doi.org/10.1590/1982-0194201400035>. Acesso em: 19 jun. 2022.

MACEDO, E. Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica
no Município de Volta Redonda/RJ. 2020. 96f. Dissertação (Mestrado em Saúde
Pública) Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca, Fundação Oswaldo Cruz,
Rio de Janeiro, 2020.

MACHADO, K. et al. Trajetórias das práticas integrativas e complementares no
SUS - Volume |. Rio de Janeiro: IdeiaSUS/Fiocruz, 2021. 140 p. Disponível em:
<http://www .ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes-ideiasus/livros/293-trajetorias-das-
praticas-integrativas-e-complementares-no-sus-volume-i>. Acesso em: 01 abr. 2022.

MEHRY, E. E.; FRANCO, T. B. Por uma Composição Técnica do Trabalho Centrada
nas Tecnologias Leves e no Campo Relacional. Saúde em Debate, v.27, n. 65, p.
316-323, set./dez., 20083.

MENEGHEL, S. N.; RIBEIRO, R. H.; OLIVEIRA, D. C. de. Grupos virtuais no
enfrentamento do medo e da morte durante a epidemia de covid-19: contribuições
da saúde coletiva. Saúde e Sociedade [online]. 2022, v. 31, n. 1. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/S0104-12902022210294>. Acesso em: 02 jul. 2022
68

MRENJEN, M.; RACHE, B.; NUNES, L. COVID-19 e Saúde Mental: Uma Análise de
Tendências Recentes no Brasil. Nota Técnica. São Paulo. n. 20.2021. Disponível
em: <https://antigo.saude.gov.br/saude-de-a-z/praticas-integrativas-e-
complementares>. Acesso em: 01 abr. 2022.

MOVIMENTO INTEGRADO DE SAÚDE MENTAL COMUNITÁRIA DO CEARÁ.
Projeto 4 Varas. Disponível em: <https://www.4varas.com.br/>. Acesso em: 30 abr.
2021.

NABUCO, G.; OLIVEIRA, M. H. P. P.; AFONSO, M. P. D. O impacto da pandemia
pela COVID-19 na saúde mental: qual é o papel da Atenção Primária à Saúde? Rev
Bras Med Fam Comunidade [Internet], v. 15, n. 42, p. 2532, 2020. Disponível em:
<https://rbmfc.org.br/rbmfc/article/view/2532>. Acesso em: 04 fev. 2021.

OLIVEIRA, F. P.; LIMA, M. R. S.; FARIAS, F.L. R. Terapia integrativas e
complementares em situações emocionais na pandemia do COVID-19. Rev
Interdisciplinar, v. 13, n. 20, 2020. Disponível em:
<https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7981231>. Acesso em: 01 jul
2022.

ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Measuring Volunteering: A
Practical Toolkit. A joint project of Independent Sector and United Nations
Volunteers. Compiled and edited by DINGLE, A. et al. Germany, 2001. Disponível
em: <https://www.iriv-vaeb.net/fichiers/Ressources%20Europe/lYVToolkit.pdf>.
Acesso em: 01 abr. 2022.

ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável - Agenda 2030. Cúpula das Nações Unidas, 2015. Disponível em:
<https://prasil.un.org/pt-br/sdgs>. Acesso em: 01 abr. 2022.

ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE (OPAS). A carga dos transtornos
mentais na região das Américas, 2018. Washington, DC, DC: Organização Pan-
Americana da Saúde; 2018. Disponível em:
<https://iris.paho.org/handle/10665.2/49578>. Acesso em: 01 jul. 2022.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Depressão e outros transtornos mentais
comuns: estimativas de saúde global. Organização Mundial da Saúde, 2017. 24p.
Disponível em: <https://apps.who.int/iris/handle/10665/254610>. Acesso em: 01
abr.2022.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Conselhos sobre a doença coronavírus
(COVID-19) para o público. Disponível em:
https:/Awww.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public.
Acesso em: 10 ago. 2020.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Doença por coronavírus (COVID-19).
Painel de Situação. Disponível em: <https://covid19.who.int>. Acesso em: 01 ago.
2022.
69

OTAVIANO, J. et al. Diretrizes para realização da Terapia Comunitária
Integrativa on-line. 2020, 18 p.

PADILHA, C. S; OLIVEIRA, W. F. Terapia comunitária: prática relatada pelos
profissionais da rede SUS de Santa Catarina, Brasil. Interface: Comunicação,
Saúde, Educação, v. 16, n. 43, p. 1069-1088, out.-dez., 2012. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/S1414-32832012005000044>. Acesso em: 13 jul. 2021.

PALHARES, |.; COLLUCCI, C. Brasileiros que afirmam ter contraído Covid são o
dobro da cifra oficial. Folha de São Paulo. São Paulo, 15 de janeiro de 2022.
Disponível em: https:/Awww1 .folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2022/01/brasileiros-
que-afirmam-ter-contraido-covid-sao-o-dobro-da-cifra-oficial.shtml>. Acesso em: 09
abr. 2022.

PEREIRA, E. C. et al. Saúde do trabalhador, práticas integrativas e complementares
na atenção básica e pandemia da COVID-19. Rev Esc Enferm USP [online]. 2022,
v. 56. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/1980-220X-REEUSP-2021-0362>.
Epub 28 Mar 2022. ISSN 1980-220X. https://doi.org/10.1590/1980-220X-REEUSP-
2021-0362. Acesso em 02 jul. 2022.

QUANTIN, C.; TUBBERT-BITTER, P. Covid-19 and social inequalities: a complex
and dynamic interaction. The Lancet. v. 7, p. e-204-205, Mar 2022. Disponível em:
<https://www thelancet.com/action/showP df? pii=52468-2667%2822%2900033-0>.
Acesso em: 09 abr. 2022.

QGIS. Geographic Information System. QGIS Association. Disponível em:
<http:Awww.qgis.org>. Acesso em: 05 ago 2021.

RAMOS, A. L. B. M. Extensão universitária e terapia comunitária integrativa no
contexto da Covid-19. Brazilian Journal of Health Review, v.4, n.5, p. 23551-23557
Sep./Oct, 2021. Disponível em:
<https://brazilianjournals.com/ojs/index.php/BJHR/article/view/38745>. Acesso em
04 set. 2022.

REGO, S. et al. Bioética e Covid-19: vulnerabilidades e saúde pública. In: G. C.
MATTA, G. C., REGO, S., SOUTO, E. P., SEGATA, J. Os impactos sociais da
Covid-19 no Brasil: populações vulnerabilizadas e respostas à pandemia
[online]. Rio de Janeiro: Observatório Covid-19; Editora FIOCRUZ, 2021, 221 p.
Informação para ação na Covid-19 séries. Disponível em:
<https://portolivre.fiocruz.br/os-impactos-sociais-da-covid-19-no-brasil-
popula%C3%A7%C3%B5es-vulnerabilizadas-e-respostas-%C3%A0-pandemia>.
Acesso em: 09 abr.2022.

REIS, M. L. A. Quando me encontrei voei: o significado da capacitação em
Terapia Comunitária Integrativa. Porto Alegre: CAIFCOM Editora, 2017.

REIS, M. L. de A.; GRANDESSO, M. O significado da capacitação em terapia
comunitária integrativa na vida dos terapeutas comunitários. Temas em Educação e
Saúde, Araraquara, v. 10, 2017. DOI: 10.26673/tes.v 1010.9617. Disponível em:
<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/9617>. Acesso em: 19 jun. 2022.
70

RODRIGUES, D. da S. et al. Espaços on-line de cuidados coletivos: promoção da
saúde em tempos de isolamento pela COVID-19. Rev Bras Promoç Saúde, v. 35,
2022. Disponível em: https://ojs.unifor.br/RBPS/article/view/12614/6908. Acesso em
04 set. 2022.

RUIZ, J. E. L. etal. A Terapia Comunitária Integrativa: criação, ação e reinvenção de
uma associação brasileira em tempos de pandemia. In: MACHADO, K. et al.
Trajetórias das Práticas Integrativas e Complementares no SUS - Volume |. Rio
de Janeiro: IdeiaSUS/Fiocruz, 2021. 140 p. Disponível em:
<http://www.ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes-ideiasus/livros/293-trajetorias-das-
praticas-integrativas-e-complementares-no-sus-volume-i>. Acesso em: 10 jun. 2022.

SALCEDO-BARRIENTOS, D. M.; PAIVA, M.V. S; SILVA, A. L. P. Terapia
Comunitária Integrativa para idosos em plataforma virtual durante a pandemia
associada a Covid-19. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p.
360-375, set., 2020. e-ISSN 2526-3471. DOI:
https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14317. Disponível em:

<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/14317>. Acesso em: 16 jul. 2022.

SCHOLZE, A. S.; SCHWARZ, T. O.; REIS, M. L. A. Terapia comunitária integrativa
na abordagem de transtornos mentais comuns na Atenção Primária à Saúde: uma
revisão sistemática. Revista de APS, v. 23, n. 2, p. 436-453, abr./jun. 2020.
Disponível em: <https://periodicos.ufjf.br/index.php/aps/article/view/16768/22901>.
Acesso em: 13 jul. 2021.

STARFIELD, B. Atenção primária: equilíbrio entre necessidades de saúde,
serviços e tecnologia. Brasília: UNESCO, Ministério da Saúde; 2004. 726p.
Disponível em:

<https://bpvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/atencao primaria p1.pdf>. Acesso em:
15 jun. 2020.

SILVA, M. Z. da et al. O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil:
história, panorama e perspectivas. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n.
esp. 1, p. 341-359, set., 2020a. e-ISSN 2526-3471. Disponível em:
<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/14316>. Acesso em: 2 jun. 2021.

SILVA, M. Z. da et al. Como a Terapia Comunitária Integrativa tem ajudado pessoas
a enfrentarem o sofrimento durante a Pandemia da Covid-19? In: GULJOR, A. P. et
al. O enfrentamento do sofrimento psíquico na pandemi iálogos sobre o
acolhimento e a saúde mental em territórios vulnerabilizados. Plataforma
IdeiaSUS/Fiocruz; Laps/Ensp/Fiocruz; e Abrasme, 2020b, p.75-78. Disponível em:
<http://www .ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes/livros/Livro O enfrentamento do |
sofrimento psiquico na Pandemia 1ed.pdf>. Acesso em: 13 fev. 2021.

 
rá!

SILVA, A. L. P. et al. Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do
cuidado em tempos de pandemia. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n.
esp. 1, p. 393-408, set., 2020. e-ISSN 2526-3471. Disponível em:
<https://periodicos.fclar. unesp.br/tes/article/view/14319>. Acesso em: 2 jun. 2021.
SISRODAS. Sistema de Registro de Rodas de Terapia Comunitária Integrativa:
banco de dados. Organizado por Instituto Acreditar e Compartilhar Terapias
Integrativas e Complementares Ltda. Disponível em:

<http://www .acreditarecompartilhar.com.br/rodas/login>. Acesso em: 31 jul. 2020.

SOUSA, |. M. C. de et al. Práticas integrativas e complementares: oferta e produção
de atendimentos no SUS e em municípios selecionados. Cad. Saúde Pública. Rio
de Janeiro, v. 28, n. 11, p. 2143-2154, nov. 2012. Disponível em:

<https://www .scielo.br/j/csp/a/ZR38HSZQ5pNtNNsmvHrpPPH/?format=pdf&lang=pt>
Acesso em: 02 jul 2022.

SOUZA, G. M. L. etal. A contribuição da Terapia Comunitária no processo saúde-
doença. Cogitare Enferm., v. 16, n. 4, p. 682-688, out.-dez, 2011. Disponível em:
<https://revistas.ufpr.br/cogitare/article/view/23030/17059>. Acesso em: 29/08/2022.

TAUSCH, A. et al. Strengthening mental health responses to COVID-19 in the
Americas: A health policy analysis and recommendations. The Lancet Regional
Health - Americas, v. 5, January, 2022. Disponível em: <https://www.sciencedirect.
com/science/article/pii/S2667193X21001149?via%3Dihub>. Acesso em: 10 jul 2022.

TELESI JÚNIOR, E. Práticas integrativas e complementares em saúde, uma nova
eficácia para o SUS. Estudos Avançados [online]. 2016, v. 30, n. 86, p. 99-112.
Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S0103-40142016.00100007>. Acesso em:
10 jun. 2022.

TESSER, C. D.; SOUSA, |. M. C. de; NASCIMENTO, M. C. do. Práticas Integrativas
e Complementares na Atenção Primária à Saúde brasileira. Saúde em Debate, Rio
de Janeiro, v. 42, n. 1, p. 174-188, set. 2018. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/0103-11042018S112>. Acesso em: 11 abr. 2021.

VALENTE, M. A. R. et al. Análise Espacial da Oferta de Práticas Integrativas e
Complementares na Atenção Primária à Saúde no Brasil. Saúde e
Desenvolvimento Humano, v. 10, n. 1, p. 01-12, mar. 2022. Disponível em:
<https://revistas.unilasalle.edu.br/index.php/saude desenvolvimento/article/view/801
7/pdf>. Acesso em 04 set. 2022.

VANDENTORREN, S.; SMAÍLI, S.; CHATIGNOUX, E. et al. The effect of social
deprivation on the dynamic of SARS-CoV-2 infection in France: a population-based
analysis. The Lancet Public Health, v. 7, p. e240-249, Mar. 2022. Disponível em:
<https://www thelancet.com/action/showPdf?pii=52468-2667%2822%2900007-X>
Acesso em: 09 abr. 2022.
72

VINDEGAARD, N.; BENROS, M. E. COVID-19 pandemic and mental health
consequences: Systematic review of the current evidence. Brain Behav Immun.
2020 Oct;89:531-542. doi: 10.1016/j.bbi.2020.05.048. Epub 2020 May 30. Disponível
em: <https:/Awww.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7260522>. Acesso em: 03 maio
2021.

VISWANATHAN, R.; MYERS, M. F.; FANOUS, A. H. Support Groups and Individual
Mental Health Care via Video Conferencing for Frontline Clinicians During the
COVID-19 Pandemic. Psychosomatics, v. 61, n. 5, p. 538-543, Sep-Oct, 2020.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7308785/>

Acesso em: 02 jul. 2022.

WILDER-SMITH, A.; FREEDMAN, D. O. Isolation, quarantine, social distancing and
community containment: pivotal role for old-style public health measures in the novel
coronavirus (2019-nCoV) outbreak. Journal of Travel Medicine, v. 27, n. 2, p. 1-4,
2020. Disponível em: <https://doi.org/10.1093/jtm/taaa020>. Acesso em: 15 jun.
2020.

WHITWORTH, J. COVID-19: a fast envolving pandemic. Trans R Soc Trop Med
Hyg. v. 114, n.4, p. 241-248, Apr 2020. Disponível em:
<https://doi.org/10.1093/trstmh /traa025>. Acesso em: 15 jun. 2020.

WU, T. et al. Prevalence of menthal health problems during the COVID-19 pandemic:
A systematic review and meta-analysis. J Affect Disord; v. 281, p. 91-98, 2021.
Disponível em: <doi: 10.1016/j.jad.2020.11.117>. Acesso em: 18 abr. 2021.

YAO, H.; CHEN, J. H.; XU, Y. F. Patients with mental health disorders in the COVID-
19 epidemic. Lancet Psychiatry. v.7, n. 21, Apr 2020. Disponível em:
<https://doi.org/10.1016/S2215-0366(20)30090-0>. Acesso em: 20 jul. 2020.

YAO, H. The more exposure to media information about COVID-19, the more
distressed you will feel. Brain Behav Immun, v. 87, p.167-169, Jul 2020. Disponível
em: <doi:10.1016/.bbi.2020.05.031>. Acesso em 09 set. 2020.

ZEM IGESKI, T. P. et al. Análise da efetividade da Terapia Comunitária Integrativa
na saúde biopsicossocial de diferentes populações: uma revisão integrativa. Temas
em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 271-285, set., 2020. e-ISSN
2526-3471. DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.13737. Disponível em:
<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/13737>. Acesso em: 2 mai. 2021.
73

APÊNDICE 1 — INSTRUMENTO DE PESQUISA (ETAPA 1)
QUESTIONÁRIO ESTRUTURADO PARA OS POLOS
DE FORMAÇÃO EM TCI

Nome do polo formador

Localização do polo - Estado do Brasil ou Exterior

Cidade do polo (Brasil ou Exterior)

Nome completo da pessoa que está respondendo à pesquisa
Telefone para contato

Nome da (s) pessoas responsável (is) pelo polo

NO A wo Nm

Já houve retorno das atividades presenciais no seu polo?
( )JSim () Não
8. Houve capacitação dos terapeutas (incluindo organização, apoio técnico de
informática para uso das plataformas virtuais e registro) para a oferta da TCI on-line?
( )Sim () Não
9. Houve algum tipo de incentivo ou orientação para a oferta desta modalidade?
( )Sim () Não
10. Se você respondeu sim à pergunta anterior, quais foram os incentivos ou
orientações recebidas para a oferta da TCI na modalidade on-line?
11. Seu polo está ofertando atividades de TCI na modalidade on-line no período da
pandemia do COVID-19?
( )JSim () Não
12. Se você respondeu “não” à questão anterior, quais foram as dificuldades que
existiram para que não houvesse a oferta da TCI on-line no período da pandemia?

(. ) Falta de tempo

(. ) Falta de equipe

(. ) Falta de familiaridade com o uso das tecnologias (plataformas online)

(. ) Falta de aptidão para realizar as rodas no formato online

() Julgar/considerar que a participação das pessoas seria baixa nesse formato
(| ) Outras

13. Você gostaria de fazer alguma consideração a respeito das dificuldades
encontradas para que não fosse ofertada a TCI na modalidade on-line?

14. As rodas de TCI on-line estão sendo registradas no seu polo?
( )JSim () Não
74

15. Se não estão sendo registradas, quais as dificuldades para que os registros
fossem realizados?

(. ) Indisponibilidade de tempo e/ou recursos humanos

(. ) Falta de recursos tecnológicos - computadores, internet

(. ) Falta de familiaridade com o uso de recursos informatizados

(| ) Outras
16. Existe alguma estimativa de quantas rodas on-line foram realizadas?
17. — Existe alguma estimativa do número de pessoas que participam ou participaram
dessas rodas on-line?
18. Em média, quantas rodas on-line por semana o seu polo tem realizado?
19. Para quais públicos as rodas de TCI on-line são ofertadas? (pode assinalar
mais de uma opção)

) Crianças

) Adolescentes

) Pessoas com deficiência
) Idosos

) Terapeutas comunitários
) Profissionais de saúde

) Comunidade geral

) Outros

20. Você gostaria de fazer alguma consideração sobre as dificuldades encontradas
para a realização dos registros das rodas de TCI on-line?

21. Desde qual data o registro das rodas de TCI on-line está ocorrendo?

22. Qual forma de registro está sendo utilizada?

( )SisRodas
( ) Sistema próprio de registro informatizado
(| ) Registros Manuais
(| ) Outro
23. ouve alguma dificuldade para a realização dos registros das rodas online?
) Não houve dificuldades
) Indisponibilidade de tempo e/ou recursos humanos
) Falta de recursos tecnológicos - computadores, internet
) Falta de familiaridade com o uso de recursos informatizados
)

24. is informações são coletadas para a composição dos registros das rodas?
Gênero do participante (. ) Temas

Idade do participante (| ) Subtemas

Cidade do participante (| ) Estratégias de enfrentamento

Cidade de condução da roda ( ) Outras informações

-———m
25.

75

(. ) Recursos utilizados (música, poesia, oração, etc.)
(| ) Encaminhamentos após a roda

Em poucas palavras, descreva sua experiência com as rodas de TCI on-line.
76

APÊNDICE 2 - INSTRUMENTO DE PESQUISA (ETAPA 2)
QUESTIONÁRIO ESTRUTURADO PARA TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS (AS)

DADOS GERAIS:

. Qual o seu nome completo?

. Qual é sua data de nascimento?

. Com qual gênero se identifica?

. Qual é o seu grupo étnico?

. Em qual estado do Brasil você reside? Caso seja no exterior marque “outro país”
. Qual a cidade onde você mora? Se for no exterior, escreva a cidade e o país

-. Qual a sua religião?

. Qual é o seu grau de escolaridade?

ooo suUNnN=

. De qual área é a sua principal profissão?
) Saúde
) Educação
) Serviço Social
) Outra área
10. Qual a sua situação de trabalho atual?
) Aposentado (a)
) Autônomo
) Colaborador (funcionário em empresa privada)
) Desempregado
) Do lar
) Estudante
) Servidor (a) público (a)
) Outro

11. Se estiver trabalhando, onde atua? (local, empresa ou instituição). Caso não esteja

 

rabalhando escreva “não se aplica”
77

SOBRE A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA:

12. Você está cursando alguma capacitação em Terapia Comunitária Integrativa
(parte teórica + prática) ou ela já foi concluída?

(. ) Ainda estou cursando a capacitação

( ) Já concluí a capacitação

13. Se você já é terapeuta comunitário, há quanto tempo é terapeuta? (em anos)

14. Em que local (polo de formação) você realizou/está realizando a sua capacitação
em Terapia Comunitária Integrativa?

15. No momento você está vinculado (a) a algum polo de formação credenciado à
ABRATECOM?

(- )Sim

(| ) Não

16. Se você respondeu "sim" à questão anterior, marque a qual polo de formação você
está vinculado (a). Se respondeu "não", marque "não se aplica”.

17. Você é uma (um) formadora (formador) em Terapia Comunitária Integrativa?

) Sim

) Não

18. Você realizou/está realizando rodas de TCI na modalidade PRESENCIAL durante
a pandemia?

) Sim

) Não

19. Você já leu o documento "Diretrizes para a realização da roda de TCI on-line"?

) Sim, integralmente

) Sim, parcialmente

) Não

20. Você está realizando ou já realizou rodas de TCI on-line durante a pandemia?

) Sim

) Não

 

SOBRE AS RODAS DE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA (TCI) ON-LINE:

21. O seu trabalho como terapeuta comunitária (0) na condução de rodas de TCI on-

line tem tido algum tipo de remuneração ou é voluntário?
78

) Sou voluntário (a)
) Recebo algum tipo de remuneração
) Ambas, pois faço rodas de TCI em diferentes contextos
22. Qual plataforma de web conferência você utiliza para realizar as rodas de TCI on-
ine? (pode ser marcada mais de uma opção)
) Zoom
) Google Meet
) Microsoft Teams
) Outra
23. Você está realizando/ ou já realizou rodas de TCI on-line no projeto da
ABRATECOM, APSBRA, ObservaPICS e Associação Mundial de Psiquiatria Social
WSP)?

) Sim

) Não
24. As rodas de TCI on-line que você realiza estão vinculadas a algum setor ou
instituição?
) Primeiro setor (setor público)
) Segundo setor (setor privado)
) Terceiro setor (entidades sem fins lucrativos -ONGs, associações de classe,
entidades religiosas)
) Base comunitária (sem vínculo com nenhum setor ou instituição)
) Outros
25. Descreva sobre as opções selecionadas na questão acima (Ex.: Setor público,
quais são as Secretarias envolvidas - saúde, educação, assistência social; Setor
privado, com qual empresa; ONGs - quais são e base comunitária: qual comunidade
ou comunidades envolvidas?)
26. Você tem algum tipo de suporte tecnológico para a realização das rodas online?
) Sim
) Não
27. Se você respondeu SIM à questão anterior, de onde foi recebido esse suporte
ecnológico? Caso tenha respondido NÃO marque "não se aplica"

) Da ABRATECOM

) De instituições parceiras

 

) Do próprio polo de formação
79

(| ) Outra

(| ) Não se aplica

28. Em média, quantas horas semanais você se dedica para realizar atividades
relacionadas às rodas de TCI on-line? (antes, durante e depois).

29. Desde qual data você tem conduzido as rodas de TCI on-line?

30. Nesse período de realização das rodas on-line houve alguma interrupção na oferta
das mesmas?

(- )Sim

(| ) Não

31. Caso você tenha respondido "SIM" à questão anterior, escreva o motivo pelo qual
houve essa interrupção. Caso contrário desconsidere a pergunta.

32. Em média, quantas rodas de TCI on-line por semana você tem realizado?

33. Em média, quantas pessoas participam por roda de TCl on-line? Caso você realize
mais de uma roda por semana, descreva (roda 1 = 60 pessoas; roda 2 = 40 pessoas;
roda 3 = 20 pessoas)

34. Para quais públicos as rodas são ofertadas? (pode ser marcada mais de uma
opção).Se a roda não tem um público específico coloque "Comunidade em geral".
Caso existam rodas para um público em especial, para profissionais de saúde ou
adolescentes, por exemplo, selecione também estas opções.

) Comunidade em geral

) Crianças

) Adolescentes

) Pais ou responsáveis por crianças e adolescentes (ex.: em ambiente escolar)

) Idosos

) Profissionais de saúde

) Terapeutas comunitários

) Formadores em Terapia Comunitária

) Outro público

35. Quais os temas mais frequentes em suas rodas de TCI on-line? (pode marcar mais
de uma opção)

) Estresse e emoções negativas (depressão, ansiedade, raiva, vingança, mágoa,
desânimo, desprezo)

) Conflitos nas relações familiares (separação, traição, ciúmes)

 

) Problemas relacionados a álcool e outras drogas
80

) Problemas relacionados a trabalho e desemprego

) Problemas relacionados a violência

) Problemas relacionados a vínculos sociais (abandono, rejeição, discriminação)
) Outro

36. Quais são as emoções/sentimentos mais citados em suas rodas?

(
(
(
(

37. Quais as estratégias de enfrentamento que mais frequentemente aparecem nas
suas rodas de TCI on-line? (pode marcar mais de uma opção)

) Empoderamento pessoal

) Buscar apoio em redes solidárias (grupos, vizinhos, amigos)

) Buscar ajuda religiosa ou espiritual

(
(
(
(| ) Buscar fortalecimento de vínculo familiar
(| ) Buscar ajuda profissional

(| ) Fortalecimento de autocuidado

( ) Participar de terapia comunitária

(| ) Outra

38. Em que idioma são realizadas as rodas on-line que você conduz?

39. Geralmente de quais estados do Brasil ou países são as pessoas que participam
das rodas de TCl-online que você conduz?

40. Algum membro da equipe de TCI participa da condução da roda on-line com você
(como terapeuta ou coterapeuta)?

(- )Sim

(| ) Não

41. Se você respondeu "SIM" à questão anterior, cite, se possível, o nome dessas
pessoas parceiras na condução das rodas.

42. Na sua experiência, como você avalia as rodas de TCI on-line em comparação
com as rodas presenciais?

(| ) Não efetiva quando comparada à roda presencial

(| ) Razoavelmente efetiva quando comparada à roda presencial

(| ) Tão efetiva quanto à roda presencial

(. ) Mais efetiva do que a roda presencial

43. Comente sobre a alternativa marcada na pergunta acima.

44. Qual é a sua motivação para estar realizando/ter realizado as rodas de TCl on-line

neste período da pandemia?
81

APÊNDICE 3 - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO
(TCLE)

Convidamos você a participar de um estudo chamado: “Terapia Comunitária
Integrativa (TCI) como estratégia para promoção do florescimento humano no contexto da
pandemia do novo coronavírus”, sob responsabilidade dos pesquisadores Milene Zanoni da
Silva, Giovana Daniela Pecharki, Júlia Feldmann Uhry, Franciele Delurdes Colatusso,
Deivisson Vianna Dantas dos Santos, Suely Ruiz Giolo, Valdilene Wagner, João Ricardo
Vissoci, Josefa Emília Lopes Ruiz, Adalberto de Paula Barreto, Pollyana Borges, Erildo Muller,
Carlos Eduardo Coradassi, Maria Lucia Andrade Reis, Anelise Montafes Alcântara, Giovanna
Tonello Bolsi e Aline Mehret Rebonato, o qual busca compreender o uso dessa prática no
contexto da Pandemia e pós-pandemia do novo Coronavírus (COVID-19) e terá como
objetivos 1) identificar o processo de adaptação da TCI, na modalidade on-line, que teve início
a partir da pandemia pelo novo coronavírus no Brasil e em outros países; 2) mapear a
distribuição geográfica das rodas on-line realizadas no Brasil e em outros países durante o
período da pandemia na perspectiva de inclusão e vínculos sociais e 3) avaliar as dificuldades
e potencialidades de cada polo para a oferta das mesmas

A sua participação neste estudo é voluntária, você não receberá qualquer valor em
dinheiro pela sua participação e você poderá desistir a qualquer momento caso sinta
necessidade. Há a possibilidade de você ter algum desconforto ou algum tipo de
constrangimento durante sua participação. Se isso vier a acontecer, for percebido ou relatado,
sua participação poderá ser interrompida sem qualquer tipo de prejuízo. Estes riscos serão
minimizados pela garantia de que as informações trocadas entre pesquisador e participante
são confidenciais, ou seja, não serão divulgadas com o seu nome. O benefício esperado com
essa pesquisa é analisar o alcance das rodas de TCI on-line durante a pandemia no Brasil e
em outros países, identificando as dificuldades e potencialidades de cada polo para a oferta
das mesmas, bem como a qualidade das informações dos registros realizados.

Para obtenção de qualquer tipo de informação sobre o estudo, você poderá entrar
em contato com os pesquisadores responsáveis, através de contato por e-mail / telefone:
Milene Zanoni da Silva (milenezanonidgmail.com / (41) 99809- 5652), Giovana Daniela
Pecharki Viana (g pecharki(Dyahoo.com.br), Júlia Feldmann Uhry (jfu.medicinaDgmail.com /
(41)98847-4138) e Franciele Delurdes Colatusso (francolatusso(Dgmail.com / (47) 98457-
7421). O Comitê de Ética em Pesquisa em Seres Humanos da Universidade Estadual de
Ponta Grossa também pode ser contatado para dúvidas sobre o aspecto ético da pesquisa
pelo telefone (42) 3220-3108 (CAAE 36850620.4.0000.0105). Os resultados da pesquisa
82

serão analisados e poderão ser publicados, mas sua identidade não será divulgada, sendo
guardada em sigilo.

Eu li esse Termo de Consentimento e compreendi a natureza e objetivo do estudo
do qual concordei em participar. A explicação que recebi menciona os riscos e benefícios da
participação do estudo. Eu entendi que sou livre para interromper minha participação a
qualquer momento sem justificar minha decisão e sem qualquer prejuízo para mim.

Aceito participar voluntariamente desta pesquisa.
83

APÊNDICE 4 - ARTIGO?

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA ON-LINE NA AMÉRICA LATINA:
PROMOÇÃO DA SAÚDE EM TEMPOS DE COVID-19

ONLINE INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY IN LATIN AMERICA:
HEALTH PROMOTION IN TIMES OF COVID-19

[RESUMO] Objetivo: Analisar o processo de adaptação da Terapia Comunitária
Integrativa (TCI) para a modalidade on-line na América Latina na pandemia,
caracterizando as rodas de TCl e identificando o trabalho dos terapeutas comunitários
e dos polos latinos de formação neste formato. Métodos: Estudo quantitativo,
descritivo, observacional e transversal. A coleta de dados ocorreu de novembro/2020
a julho/2021 por meio de questionários pela plataforma Google Formsº, envolvendo a
participação de diferentes unidades: a primeira etapa com polos de formação em TCI
e a segunda etapa com terapeutas comunitários. Resultados: Participaram da
primeira etapa 43 polos; 37 (86,1%) ofertaram a TCI on-line no período avaliado e
74,4% realizaram capacitação dos profissionais para implantação desta modalidade.
Na segunda etapa responderam 66 terapeutas comunitários(as); destes 49 (74,2%)
residiam no Brasil. O gênero predominante foi o feminino (84,8%) e 72,7% dos
profissionais realizaram o trabalho de forma exclusivamente voluntária, com
dedicação semanal média de 6,1 horas para a execução das rodas on-line. As rodas
de base comunitária foram as mais citadas, seguidas das vinculadas ao setor público
e com média de 20,7 participantes/roda no período. Os temas mais destacados foram
o estresse e emoções negativas, problemas com trabalho/desemprego e conflitos
familiares. Como estratégias de enfrentamento surgiram o fortalecimento do
autocuidado, a participação nas rodas de TCI e o empoderamento pessoal.
Conclusões: A TCI on-line revelou-se como recurso inovador de promoção à saúde
na pandemia, por meio da articulação e engajamento dos terapeutas comunitários e
diferentes instituições, ampliando redes sociais solidárias e mostrando-se como uma
prática sustentável no cenário latino-americano.

Palavras-chave: Terapia Comunitária Integrativa; Promoção da Saúde; Saúde
Mental; COVID-19.

[ABSTRACT] Objective: To analyze the process of adapting Integrative Community
Therapy (ICT) to the online modality as a health promotion resource in the context of
COVID-19 in Latin America, characterizing the circles and identifying the work of
community therapists and centers of formation. Methods: Descriptive, observational

2 Artigo será submetido para a Revista Panamericana de Salud Pública/Pan American Journal of Public
Health (RPSP/PAJPH) < https://www.paho.org/journal/en/about-journal>.
84

and cross-sectional quantitative study. Data collection took place from November/2020
to July/2021 through questionnaires using the Google FormsQ platform, involving the
participation of different units: the first stage with ICT training centers and the second
stage with community therapists. Results: 43 centers participated in the first stage; 37
(86.1%) offered ICT online during the period evaluated and 744% trained
professionals to implement this modality. In the second stage, 66 community therapists
responded; of these, 49 (74.2%) resided in Brazil. The predominant gender was female
(84.8%) and 72.7% of the professionals performed the work exclusively voluntarily,
with an average weekly dedication of 6.1 hours for the execution of the online circles.
Community-based circles were the most cited, followed by those linked to the public
sector and with an average of 20.7 participants/circle in the period. The most
highlighted themes were stress and negative emotions, problems with
work/unemployment and family conflicts. As coping strategies emerged the
strengthening of self-care, participation in ICT circles and personal empowerment.
Conclusions: Online TCI proved to be an innovative resource for health promotion in
the pandemic, through the articulation and engagement of community therapists and
different institutions, expanding solidary social networks and showing itself as a
sustainable practice in the Latin American scenario.

Keywords: Integrative Community Therapy. Health Promotion. Mental Health.
COVID-19.

Desde a Carta de Ottawa (1986) destaca-se a importância da promoção da
saúde e a necessidade de enfrentamento dos determinantes sociais da saúde que
consequentemente impactam na qualidade de vida das populações, devendo-se
estimular articulações intersetoriais e reforçar a participação comunitária no sentido
de garantir a equidade e a sustentabilidade das ações para um cuidado integral
(HEIDMANN et al., 2006). No contexto latino-americano prevalecem as grandes
desigualdades sociais, principalmente nos países pobres e em desenvolvimento,
causando deterioração das condições de vida, aumento dos riscos para a saúde e
diminuição dos recursos para enfrentá-los (LEIVA-PENA, RUBI-GONZÁLEZ;
VICENTE-PARADA, 2021). Com o surgimento da pandemia, além da doença que
causou sobrecarga dos serviços de saúde, outros fatores como medidas de
isolamento social, sensação de angústia, medo, insegurança, perda de pessoas
próximas, conflitos familiares intradomiciliares, disseminação de informações falsas e
dificuldades econômicas geram ou agravam transtornos depressivos e ansiosos na
população (CARNEIRO, A. L. B et al., 2020; KELLY, 2020).

Nas Américas, os transtornos depressivos são a maior causa isolada de
incapacidade correspondendo a 7,8% desse total, seguido pelos transtornos de

ansiedade com 4,9%; os gastos públicos com saúde mental correspondem a apenas
85

2% do total de gastos com saúde na região (ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DE
SAÚDE, 2018; TAUSCH et al.,2022). Países americanos revelaram agravamento dos
indicadores de saúde mental na pandemia, principalmente entre mulheres, pessoas
com problemas de saúde mental pré-existentes, profissionais de saúde e pessoas
com baixa escolaridade e renda (TAUSCH et al.,2022). Assim, com as lições
aprendidas em epidemias anteriores, intervenções em saúde pública relacionadas à
saúde mental devem estar formalmente integradas às políticas de contenção da
epidemia (BROOKS et al., 2020; DONG; BOUEY, 2020).

Uma das estratégias para a promoção da saúde consiste na utilização das
Medicinas Tradicionais, Complementares e Integrativas (MTCI) conhecidas no Brasil
pelo termo Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS). Estas se
constituem em formas de se trabalhar a saúde pensando no contexto biopsicossocial,
procurando ampliar as abordagens de cuidado e as possibilidades terapêuticas para
os indivíduos, garantindo uma maior integralidade e resolutividade da atenção à saúde
e contribuindo para diminuir a dependência causada pela medicalização (BRASIL,
2018; BARRETO, 2019;). A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) está inserida na
Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares do sistema de saúde
brasileiro, o Sistema Único de Saúde (SUS), desde 2017 e define-se como “uma
prática terapêutica coletiva que envolve os membros da comunidade numa atividade
de construção de redes sociais solidárias para a promoção da vida e mobilização dos
recursos e competências dos indivíduos, famílias e comunidades” (BRASIL, 2018;
BARRETO, 2019). A TCI conquistou recentemente importante representação no
Conselho Nacional de Saúde, instância colegiada, deliberativa e permanente do SUS,
órgão máximo de controle social na saúde do Brasil (ABRATECOM, 2022).

As bases teóricas da TCI fundamentam-se em cinco grandes eixos: 1) O
Pensamento Sistêmico entende que problemas e crises fazem parte de uma rede
complexa, envolvendo o indivíduo, suas relações e a sociedade; 2) A Teoria da
Comunicação aponta que a comunicação é um elemento de união entre os indivíduos,
família e sociedade; 3) A Antropologia Cultural refere que a cultura é um elemento
fundamental para a formação de identidade individual e grupal; 4) A pedagogia de
Paulo Freire compreende que história de vida também é fonte de saber e aprendizado;
e 5) A resiliência, capacidade do indivíduo superar as dificuldades da sua vida, é uma
fonte importante de formação de conhecimento e deve ser compartilhada (BARRETO,
2019; ZEM IGESKI et al., 2020).
86

É fundamental esclarecer que a roda de TCI não é definida como um processo
psicoterapêutico, mas sim um ato terapêutico em grupo conduzido pelos facilitadores,
que são os terapeutas comunitários e as estratégias de enfrentamento são baseadas
na história de vida de cada indivíduo, viabilizando a construção de redes de apoio e
de vínculos a partir das temáticas compartilhadas (BARRETO, 2019; MACEDO,
2020). Diferentemente das psicoterapias de grupo convencionais, a TCI não exige um
processo de frequência regular, pois cada roda se constitui num ato terapêutico,
contendo começo, meio e fim (GOMES, 2013; MACEDO,2020). Por ser uma
ferramenta que possibilita uma escuta qualificada do sofrimento psíquico dos
participantes, contribuindo para o seu alívio e para um maior empoderamento
daqueles que dela participam, tal prática valoriza a promoção da saúde e a prevenção
de doenças (SOUZA et al., 2011).

A Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM) é
uma organização sem fins lucrativos criada em 2004 e atua na formação em TCl e na
sua sistematização por meio das atividades nos Polos Formadores. Atualmente a TCI
possui uma grande rede, com cerca de 40.000 Terapeutas Comunitários formados
presentes nas Américas, Europa, África e Ásia (BARRETO; CAMAROTTI, 2021).

Apesar de ter sido concebida como uma prática coletiva presencial, no
contexto da pandemia fez-se necessário readaptar a TCI, utilizando-se de ferramentas
on-line para sua realização. A ABRATECOM compôs um grupo de trabalho, em
parceria com a Associação Brasileira de Psiquiatria Social (APSBRA) e o
Departamento de Saúde Mental Comunitária da Associação Mundial de Psiquiatria
Social (WASP — World Association of Social Psychiatry), para a elaboração de
diretrizes tecnológicas e metodológicas em relação às rodas de TCI na modalidade
on-line. A finalidade foi promover a construção de redes de apoio social para
indivíduos e famílias que estavam em isolamento social e também realizar
acolhimento afetivo em ambiente virtual de indivíduos e famílias que não tiveram a
opção do distanciamento social por atuarem em serviços essenciais, como os
profissionais de saúde (BARRETO et al., 2020; RUIZ et al.,2021). Além disso foram
realizadas colaborações entre este grupo de trabalho e a Coordenação Nacional das
PICS do Ministério da Saúde brasileiro para a oferta da TCl on-line com a organização
de agendas das rodas pela plataforma Zoomº, disponibilizadas pelo Observatório

Nacional de Saberes Tradicionais Complementares e Integrativos (ObservaPICS) da
87

Fundação Oswaldo Cruz e pelo Consórcio Acadêmico Brasileiro de Saúde Integrativa
(SILVA, M. Z. et al., 2020).

Diante da situação relatada, o presente estudo teve por objetivo analisar o
processo de adaptação da TCI para a modalidade on-line como recurso de promoção
à saúde no contexto da COVID-19 na América Latina, caracterizando as rodas de TCI
neste novo formato e também identificando o trabalho dos terapeutas comunitários e

dos polos de formação em TCI.

MÉTODOS

Estudo do tipo descritivo, observacional e transversal, com abordagem
quantitativa, aprovado em Comitê de Ética em Pesquisa no Brasil. A coleta de dados
compreendeu o período de novembro/2020 a julho/2021 e envolveu a participação de
diferentes unidades de análise - os polos de formação em TClI, os(as) terapeutas
comunitários(as) e as rodas de TCI on-line, com realização em duas etapas:

Etapa 1 “Polos”: Uso de questionário on-line autoaplicável, pela plataforma
Google Forms? com perguntas direcionadas aos(às) coordenadores(as) dos polos de
formação em TCI, num total de 45 polos existentes no momento da pesquisa (39 no
Brasil, dois na Argentina, dois no Chile, um no Equador e um na República
Dominicana). Esta etapa aconteceu em novembro e dezembro/2020, sendo o contato
com os polos de formação em TCI realizado por meio de: grupos de WhatsAppº, e-
mail oficial de cada polo (duas tentativas) e telefone pessoal dos(as)
coordenadores(as) dos polos (três tentativas).

Etapa 2 “Terapeutas”. A amostra foi de conveniência, na qual os(as)
terapeutas comunitários(as) foram contatados por meio de um evento (Roda de TCI
on-line realizada em abril de 2021 e conduzida pelo criador da metodologia, via
plataforma Zoom?) e também pelos polos de formação em TCI vinculados à
ABRATECOM. A coleta de dados ocorreu nos meses de abril-julho/2021 por meio de
questionário on-line autoaplicável nos idiomas português e espanhol, pela plataforma
Google Formsº, contendo perguntas estruturadas aos terapeutas comunitários que
realizaram rodas de TCl on-line no Brasil e outros países latinos. Foi realizado um pré-

teste com seis terapeutas comunitários para a validação do questionário.
88

Além destas etapas, foi realizada uma análise documental das agendas de
rodas de TClI on-line, projeto da ABRATECOM em parceria com o Ministério da Saúde
brasileiro, no período de abril de 2020 a abril de 2021.

As respostas dos formulários eletrônicos foram organizadas em planilhas do
Microsoft Excelº. Para a análise dos dados foram utilizadas medidas como média e
mediana, utilizando frequências absolutas e relativas realizadas. Para a categorização
dos temas e estratégias de enfrentamento nas rodas de TCI on-line seguiu-se a ficha
de apreciação indicada por Barreto (2019). Foi também construído um mapa para o
georreferenciamento dos polos por meio do software QGISº versão 3.18.1, um
sistema de informação geográfica livre e aberto, para avaliar a distribuição dos polos

de formação em TCI por regiões do Brasil e em outros países da América Latina.

RESULTADOS

Etapa 1 “Polos”

No MAPA 1 observa-se o total de 45 polos latino-americanos em 2020;
participaram coordenadores de 43 polos (um coordenador por polo), sendo 37 do
Brasil, dois da Argentina, dois do Chile, um do Equador e um da República
Dominicana. A TABELA 1 apresenta as características da oferta das rodas on-line
pelos polos de formação em TCI entre março e novembro de 2020. Como
potencialidades, a maioria (67,4%) relatou ter recebido orientação para a oferta da
modalidade on-line, bem como ter realizado a capacitação dos terapeutas
comunitários para esta oferta, incluindo organização e apoio técnico de informática
para uso das plataformas virtuais e para o registro das informações das rodas on-line
(74,4%). Destes 43 polos respondentes, 37 (86,1%) ofertaram as rodas de TCI no
formato on-line no período avaliado. Com relação aos registros destas rodas (TABELA
1), 10,8% (n=4) não efetuaram nenhum tipo de registro; 40,5% (n=15) utilizaram
registros manuais, 27,0% (n=10) sistemas próprios informatizados e 21,6% (n=8) o
oSisRodas=. Constatou-se que 35,2% dos polos não apresentaram dificuldades para
os registros das rodas. Dos polos que tiveram dificuldades na efetivação dos registros,
foram motivos destacados: indisponibilidade de tempo/recursos humanos (43,2%,

n=16) e a falta de familiaridade com o uso de recursos informatizados (8,1%, n=3).
89

MAPA 1 — Distribuição dos Polos de Formação em TCI por regiões do Brasil
e em outros países da América Latina.

guateem

PS |

 

Fonte: Os autores (2021); QGIS (2020).

TABELA 1 — CARACTERÍSTICAS DA OFERTA DAS RODAS DE TCI NA MODALIDADE ON-LINE
PELOS POLOS DE FORMAÇÃO NA AMÉRICA LATINA, NO PERÍODO DE MAR-NOV/2020.

Características Categoria (continua) Frequência Percentual
(n) (%)
Brasil 37 86
Localização dos polos Argentina 02 47
respondentes (n=43) Chile 02 47
Equador 01 2,3
República Dominicana 01 2,3
Oferta das rodas de Sim 37 86,1
TCI na modalidade on- Não 06 13,9
line (n=43)
Houve incentivo ou Sim 29 67,4
orientação para oferta Não 14 32,6

da TCI na modalidade
on-line (n=43)
90

Houve capacitação Sim 32 74,4
dos(as) terapeutas Não 11 25,6
comunitários(as) para

oferta da TCl na

modalidade on-line

(n=43)
Tipos de registro das Não efetuaram registro 04 10,8
rodas on-line Registros manuais 15 40,5
realizadas (n=37) Sistemas próprios informatizados 10 27,0
SisRodase** 08 21,6
Desafios para a Não houve dificuldades 13 35,2
efetivação dos Indisponibilidade de tempo/*rec. humanos 16 43,2
registros das rodas de Não familiaridade com *rec. informatizados 03 8,1
TCl on-line (n=37) Outros 05 13,5

 

FONTE: Os autores (2022).

NOTAS: *Rec.: abreviatura de recursos
**SisRodas: Sistema de Registro de Rodas que estava sendo proposto e testado pela
ABRATECOM com o objetivo de oficializar e unificar os registros.

Etapa 2 “Terapeutas”

Participaram desta etapa 66 terapeutas comunitários, sendo 74,2% (n=49)
residentes no Brasil e 25,8% (n=17) em outros países da América Latina (Argentina,
Chile, Equador, México, Paraguai, República Dominicana e Uruguai). Os dados
sociodemográficos dos profissionais estão descritos na TABELA 2.

TABELA 2 - PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO DOS(AS) TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS(AS)
PARTICIPANTES DA PESQUISA*, AMÉRICA LATINA, 2021.

Brasil 49 74,2
Argentina 02 3,0
Distribuição dos Chile 05 7,6
terapeutas comunitários Equador 04 6,1
participantes por país México 02 3,0
Paraguai 02 3,0
República Dominicana 01 1,5
Uruguai 01 1,5
Feminino 56 84,8
Gênero declarado Masculino 09 13,6
Não respondeu 01 1,5
Branco 32 48,5
Grupo étnico declarado Pardo 29 43,9
(IBGE) Preto 03 45

Indígena
Faixa de idade (anos)

Nível de Escolaridade

Área de formação
profissional

Situação de trabalho

Tempo de formação como
terapeuta comunitário
(anos)

É formador(a) em TCI

Vinculação a um polo de
formação em TCI

18a 29

30 a 59

60 ou mais
Não respondeu

Ensino médio incompleto
Ensino médio completo
Ensino superior incompleto
Ensino superior completo
Pós-graduação

Saúde
Educação
Serviço Social
Outra

Aposentado (a)

Autônomo(a)

Colaborador(a) de empresa privada
Servidor(a) Público(a)

Outro

Menos de 01
1-5

6-9

10 ou mais

Sim
Não
Não vinculado(a)

Polo localizado no Brasil
Polo em outro país latino

30,3

53,0

21,3

9

 

FONTE: Os autores (2022).

NOTAS: *Número de terapeutas participantes = 66.
*IBGE -— Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.

O gênero predominante foi o feminino com 84,8% (n=56). A mediana de idade

dos participantes foi de 57,0 anos, sendo que 48,5% (n=32) declararam-se brancos e

43,9% (n=29) pardos.

Com relação à escolaridade, 66,6% (n=44) relataram ter pós-graduação e

grande parte dos profissionais atua em serviços públicos (40,9%, n=27). Sobre a

formação profissional, 40,9% (n=27) dos terapeutas eram da área da Saúde e 25,8%

(n=17) da Educação. A média de tempo de formação como terapeuta comunitário foi

de 6,97 anos e 47% (n=31) são formadores nesta prática. Com relação à vinculação

aos polos de formação, 57,6% dos terapeutas (n=38) estão ligados a polos situados

no Brasil, onde se localiza a maioria dos polos latinos (MAPA 1). Em contrapartida,
92

21,2% (n=14) declararam não estar vinculados a nenhum polo de formação no
momento da pesquisa.

Sobre as rodas de TCI no formato on-line foram ofertadas 799 de único polo
e mais 165 compartilhadas entre polos durante o período analisado, totalizando 964
rodas com participantes de 12 países diferentes. A maioria dos profissionais (72,7%)
relatou ser voluntário e com dedicação, em média, de 6,1 horas semanais para
a realização das mesmas. A oferta das rodas na modalidade on-line de base
comunitária destacou-se (n=31), seguida pelo setor público (n=26), sendo que muitos
profissionais executam as rodas em diferentes contextos, ou seja, ligados a diferentes
setores (TABELA 3). No período avaliado, aproximadamente 195 terapeutas

estiveram envolvidos na condução das rodas on-line na América Latina.

TABELA 3 - CARACTERÍSTICAS DAS RODAS DE TCI NA MODALIDADE ON-LINE RELATADAS
PELOS(AS) TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS(AS) DA AMÉRICA LATINA NO PERÍODO DE
MARÇO/2020 A JULHO/2021.

 

Características Categoria (continua) Frequência Percentual
(n) (%)
Tipo de trabalho Exclusivamente voluntário 48 72,7
realizado pelos Voluntário e remunerado 13 19,7
terapeutas Exclusivamente remunerado 05 7,6
Período em que iniciou 1º. quadrimestre 2020 39 59,1
a oferta das 2º. quadrimestre 2020 17 25,8
rodas on-line 3º. quadrimestre 2020 06 9,1
1º. quadrimestre 2021 04 6,0
Base Comunitária 31 *32,6
Tipo de setor vinculado Setor público 26 27,4
Setor privado 13 13,7
Terceiro setor 20 21,0
Não respondeu 05 53
1-5 37 56,1
Horas de dedicação 6-10 20 30,3
semanais >10 06 9,1
Não informado 03 4,5
Número de rodas 1-2 49 74,2
semanais que conduz 3-5 13 19,7
Não informado 04 6,1
Até 10 11 16,7
Média relatada de Entre 11 e 20 26 39,4
participantes por roda Entre 21 e 30 17 25,8
Entre 31 e 40 06 9,1
Mais que 40 02 3,0

Não responderam 04 6,0
93

Público para o qual
realiza as rodas

Recebe suporte
tecnológico para
realização das rodas

Frequência dos
participantes nas rodas
por país (segundo
terapeutas)

Temas mais frequentes
relatados pelos
terapeutas nas rodas

Estratégias de
enfrentamento utilizadas

Como avalia as rodas
de TCI on-line em
relação às presenciais

Comunidade em geral
Profissionais da saúde
Terapeutas Comunitários

Idosos

Adolescentes

Pais ou responsáveis por menores
Crianças

Formadores em TCI

Outro público

Sim
Não

Brasil

Equador

República Dominicana

Portugal

Chile

Argentina

Outros países (México, Paraguai,
Uruguai, Estados Unidos, França,
Itália)

Estresse e emoções negativas
Problemas com o trabalho/desemprego
Conflitos nas relações familiares
Problemas relacionados a vínculos
sociais

Problemas relacionados a violência
Problemas relacionados a álcool e
drogas

Outros

Fortalecimento do autocuidado
Participação nas rodas de TCI on-line
Empoderamento pessoal

Busca de apoio em redes solidárias
Busca por ajuda religiosa/espiritual
Busca por ajuda profissional
Fortalecimento de vínculos familiares
Outra

Não efetiva

Razoavelmente efetiva

Tão efetiva quanto à roda presencial
Mais efetiva do que a roda presencial

*38,7
14,3
12,9
6,1
4,8
4,8
27
27
13,0

68,2
31,8

*37,8
18,9
14,0
11,6
5,5
24
9,8

*18,0

 

FONTE: Os autores (2022).

NOTA: * questões que permitiam respostas múltiplas pelos participantes da pesquisa.

A média de rodas semanais conduzidas pelos profissionais foi de 1,7. Em

torno de 59% dos terapeutas relataram que começaram a ofertar as rodas on-line já

no início da pandemia na América Latina, no primeiro quadrimestre de 2020, sendo
94

que a maioria dos terapeutas (68,2%) relatou ter recebido suporte tecnológico para a
realização das mesmas.

As rodas on-line foram realizadas para diferentes públicos, sendo na maioria
das vezes direcionadas para a comunidade em geral, profissionais de saúde e para
os próprios terapeutas comunitários. A média de participantes por roda neste estudo
foi de 20,7.

Os temas mais frequentes nas rodas, segundo relatos dos terapeutas, foram
relacionados ao estresse e às emoções negativas, seguido de problemas com
trabalho ou desemprego e conflitos nas relações familiares. Como estratégias de
enfrentamento para as diferentes inquietações foram citadas: o fortalecimento do
autocuidado, o empoderamento pessoal, a própria participação nas rodas de TCI on-
line, a busca de apoio em redes sociais solidárias e também nas crenças
religiosas/espirituais, além da procura por ajuda profissional específica. Devido às
estratégias destacadas e às vivências nas rodas, mais da metade dos profissionais
(56,1%, n=37) considerou as rodas de TCI na modalidade on-line tão efetivas quanto

às rodas presenciais.

DISCUSSÃO

Diversas estratégias foram implementadas com o objetivo de promover a
saúde na pandemia de COVID-19, de forma individual e coletiva, muitas com
utilização das mídias e tecnologias e também com abordagem em PICS (DAMIANO
et al., 2021). A implantação da TCI on-line teve o desafio de utilizar tecnologias duras
(pelo uso do celular ou computador) que possibilitassem a intervenção de uma
tecnologia leve de cuidado, que é a prática da TCIl em sua essência, na qual se
ressaltam os processos de acolhimento, vínculo e humanização do cuidado em saúde
(SILVA, A. L. P. et al., 2020). Nesse sentido, esta pesquisa é pioneira, considerando
que é a primeira investigação que traz o panorama latino-americano sobre o processo
de implantação e características das rodas da TCI on-line no contexto da pandemia
por COVID-19.

Vários aspectos desta investigação sustentam que a implantação das rodas
de TCl on-line na América Latina foi exitosa enquanto prática de promoção da saúde
mental e estímulo ao autocuidado, a partir da sua inovação (BARRETO, CAMAROTTI,
95

2021), magnitude, replicabilidade e sustentabilidade. 86% dos Polos ofertaram rodas
— em sua grande maioria por terapeutas experientes; 67,4% e 74,4% dos Polos
receberam incentivo/orientação e capacitação, respectivamente. O processo de
formação de novos terapeutas pelo modelo híbrido, adotado a partir da pandemia, e
a criação de seis novos polos (13,3%) de TCI durante a pandemia também foram
fatores que impulsionaram as rodas on-line (RUIZ et al., 2021).

A média considerável de participantes por roda (20,7) durante o período em
análise, a multiplicidade de pessoas participantes de diferentes países (n=12), os
temas e as estratégias de enfrentamento compartilhados, e o fato que 84,9% das
rodas foram iniciadas nos primeiros meses da pandemia (1º e 2º quadrimestres)
ratificam a potente capacidade de organização e capilaridade da rede de terapeutas
comunitários na América Latina. Um fato bastante relevante é que 98,5% dos
terapeutas comunitários consideraram as rodas de TCI on-line efetivas no que
concerne o fortalecimento de vínculos sociais positivos, manejo do sofrimento, o
resgate da autoestima e esperança. Esses valores reforçam os princípios da
promoção da saúde que envolvem a felicidade, enquanto autopercepção de
satisfação, a solidariedade, a participação social e a autonomia (BRASIL, 2014).

Sobre os temas das rodas on-line, este estudo demonstrou que os terapeutas
comunitários pontuaram o estresse e emoções negativas, como medo, impotência,
angústia e frustração, seguido de problemas com trabalho ou desemprego e conflitos
nas relações familiares. É possível identificar na literatura experiências com a TCI on-
line nos quais os temas convergem com os encontrados neste estudo, relacionados
principalmente com as desigualdades sociais, visto que estas foram exacerbadas com
a COVID-19, com aumentos significativos no desemprego, pobreza, insegurança
alimentar e dificuldade de acesso aos serviços de saúde em muitos países latinos
(SALCEDO-BARRIENTOS; SILVA PAIVA; SILVA, 2020; D'ARC SOUZA DE
CARVALHO; DE ANDRADE VAZ PARENTE; COSTA DOS SANTOS
ALBUQUERQUE, 2021; DE OLIVEIRA PONTES; GUEDES DE LIMA DOS SANTOS;
ROLIM DE HOLANDA, 2021; TAUSCH et al., 2022).

Dentre as estratégias de enfrentamento nas rodas on-line foram citadas o
fortalecimento do autocuidado e empoderamento pessoal, a própria participação nas
rodas de TCI on-line, que foram corroboradas por outros estudos (CARNEIRO, A. L.
B. et al., 2020; DE OLIVEIRA PONTES; GUEDES DE LIMA DOS SANTOS; ROLIM

DE HOLANDA, 2021). Estes resultados positivos têm conexão com as histórias de
96

vidas compartilhadas durante a roda de TCI, pois a experiência do outro possibilita
ressonâncias com a história de vida de todos e todas, de forma singular, o que traz a
potência da inteligência coletiva e fortalecimento da resiliência comunitária. Já se sabe
que as intervenções em grupo alcançam um número maior de pessoas e podem
oferecer elementos adicionais de reflexão e cura que as abordagens individuais não
oferecem (VISWANATHAN; MYERS; FANOUS, 2020).

Pode-se aventar a hipótese de que a TCI on-line se mostrou um espaço de
cuidado — uma “UTI socioemocional” - reduzindo o impacto do isolamento social e
desdobramentos impostos pela pandemia, considerando que estimulou o
fortalecimento do autocuidado e redes solidárias, com empoderamento das pessoas
de suas próprias vidas e emoções. A conexão com os outros é uma peça fundamental
na vida do ser humano, pois ela traz significado e propósito na vida e cria redes de
segurança e de apoio, às quais os indivíduos recorrem durante as adversidades
(ESCALANTE; GOLDEN; MASON, 2021). A TCI se mostrou uma medida apropriada
para aliviar as consequências adversas da solidão e do isolamento ao criar espaços
para manter conexões sociais, promover atividades saudáveis e gerenciar emoções.
(HWANG et al., 2020).

A terapia comunitária se apresenta sobretudo como um movimento social, que
na ausência de garantia de direitos humanos, como acesso à saúde de qualidade por
parte do Estado (SILVA, M. Z. et al., 2020b) — fato que ficou evidente durante a
pandemia no Brasil e América Latina — se organiza e fortalece na mesma proporção
contrariamente à insuficiência das políticas públicas para promoção da vida. Dados
como elevada participação voluntária das rodas (92,4%) dos terapeutas comunitários,
com média de 6,1 horas em 1,7 rodas semanais identificados neste trabalho
demonstram o engajamento e comprometimento dos atores envolvidos com esta
prática integrativa.

Outro aspecto que vale a pena destacar neste estudo é o quantitativo de rodas
de TCI — aproximadamente 1000 - com a participação de 195 terapeutas comunitários
e que continuam acontecendo até o momento, de acordo com a divulgação nas redes
sociais da ABRATECOM, o que evidencia a sustentabilidade da intervenção.
Diferentemente da TCI, muitos grupos terapêuticos implementados de forma virtual
na pandemia caracterizaram-se pelo curto período de realização, destacando-se o
frágil compromisso dos participantes com os grupos e o alto índice de desistências
(CARNEIRO, L. A. et al., 2020).
97

Segundo o trabalho de Silva et al. (2020), no primeiro ano da pandemia houve
a estimativa de que foram mais de 35 mil horas de trabalho voluntário, realizado em
sua maioria por mulheres e envolvendo principalmente participantes mulheres. Este
fato também é verificado neste estudo, que encontrou 84,8% das terapeutas do
gênero feminino. Além disso, grande parte dos terapeutas comunitários avaliados
eram servidores públicos (40,9%). Isso pode ter ocorrido em virtude do movimento de
parcerias concretizadas pela ABRATECOM e Polo de Formação MISMEC-Ceará com
o Ministério da Saúde em 2008, onde foi possível a implantação da TCI no setor
público a partir da capacitação de 4000 profissionais da Estratégia de Saúde da
Família no Brasil (TESSER;CARVALHO; NASCIMENTO, 2018).

Além desta parceria para a capacitação no serviço público, outro movimento
se destacou pelo voluntariado, no qual pessoas que se identificaram com a prática
passaram a fazer a formação com recursos próprios e a conduzir rodas de TCI sem
nenhuma vinculação institucional oficializada (GOMES, 2013). O trabalho voluntário
auxilia na criação de uma sociedade estável e coesa, pelo chamado “capital social”
(ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2001). Especificamente na América Latina
o capital social é uma estratégia de recomposição da cidadania fragilizada devido às
desigualdades, a partir de práticas democráticas como o voluntariado (LECHNER,
2000). Pode-se pensar que a dedicação de forma voluntária desses profissionais
possa ser impulsionada pelo senso de pertencimento, com valores e objetivos
comuns, acreditando no potencial da TCI enquanto prática de acolhimento e
transformação social.

Em países de baixa e média renda, tais como os países investigados, os
programas de saúde mental a partir de um enfoque comunitário e biopsicossocial vem
ganhando forças, especialmente no âmbito da atenção primária e no momento pós-
COVID-19, apesar das dificuldades de financiamento e operacionalização (BELKIN,
APPLETON, LANGLOIS, 2021; LEIVA-PENA, RUBI-GONZÁLEZ, VICENTE-
PARADA, 2021). Este fato pode justificar a maior frequência de rodas de TCI on-line
de base comunitária, seguidas pelas vinculadas ao setor público.

Quanto aos registros das rodas on-line, verificou-se nesta pesquisa que não
há uniformidade dos mesmos, sendo que 40,5% dos polos utilizaram registros
manuais no período avaliado. Outros estudos vão ao encontro destes achados,
revelando que há um distanciamento entre o que é registrado e o que é praticado no

que concerne às PICS (SOUSA et al., 2012). Houve avanços na sistematização dos
98

registros, mas ainda representa um nó crítico para a construção de evidências sobre
a TCI on-line, bem como das PICS de uma forma geral.

Como limitações do estudo pode ser citada a pouca adesão dos terapeutas
comunitários à etapa 2 da pesquisa. Isso pode ser explicado pelo fato de ser uma
pesquisa realizada de forma virtual e de muitas pesquisas terem sido realizadas neste
formato no período. Outro fator que pode ter limitado a participação na pesquisa é a
falta de inclusão digital, pois existem grandes disparidades nos países da região no

acesso à internet e também no manejo das ferramentas para sua utilização.

Considerações Finais

A implantação das rodas de TCI on-line na América Latina, durante o período
analisado, foi considerada como exitosa no que se refere à promoção da saúde e
estímulo ao autocuidado, tanto por questões relacionadas à organização, estímulo à
capacitação e incentivo institucional da ABRATECOM e seus respectivos Polos de
Formação e Cuidado, tecendo e articulando o trabalho em redes entre os
colaboradores, pela participação comunitária de pessoas oriundas de diferentes
países, bem como em relação ao engajamento e senso de pertencimento dos
terapeutas comunitários ao realizar as rodas de TCI on-line quase que
majoritariamente de forma voluntária.

A adaptação oportuna da TCI para o contexto virtual se mostrou uma
ferramenta inovadora e estratégica para comunidades e governos no enfrentamento
dos desdobramentos da crise sanitária causada pela COVID-19, pois ofertou espaços
de cuidado para a construção de vínculos positivos e manejo do sofrimento psíquico.

Com base neste estudo, aponta-se como potencialidade a incorporação e
fortalecimento da TCI nas políticas públicas de países da América Latina que possam
reforçar o enfoque comunitário para a promoção da saúde. Sugere-se que novos
estudos sejam realizados para compreender melhor os impactos da TCI on-line em

diferentes populações e contextos.
99

REFERÊNCIAS

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA
(ABRATECOM). ABRATECOM participa de eleições no Conselho Nacional de
Saúde 2021-2024. Publicado em 16 de novembro de 2021. Disponível em:
<https://revistaconsciencia.com/abratecom-participa-de-eleicoes-no-conselho-
nacional-de-saude-2021-2024>. Acesso em 01 jul. 2022.

BARRETO, A. de P. Terapia Comunitária: passo a passo. 5a. ed. revista e
ampliada. Fortaleza: Gráfica LCR, 2019. 408p. il.

BARRETO, A. de P etal. Integrative Community Therapy in the Time of the New
Coronavirus Pandemic in Brazil and Latin America. World Soc Psychiatry, n. 2, p.
103-105, 2020. . Disponível em:
<https://www.worldsocpsychiatry.org/article.asp?issn=2667-
1077;year=2020;volume=2:issue=2;spage=103;epage=105;aulast=Barreto>.
Acesso em: 08 set. 2020.

BARRETO, A. P.; CAMAROTTI, H. Integrative Community Therapy: A Space for
Communitarian Resilience. In: OKPAKU, S. O. Innovations in Global Mental
Health. Springer, Cham. v.7, p. 1081-1100. Disponível em:
<https://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007/978-3-319-70134-9 110-1>.
Acesso em: 01 jul 2022.

BELKIN, G.; APPLETON, S.; LANGLOIS, K. Reimaging mental health systems post
COVID-19. The Lancet Planetary Health. Comment, v. 5, n. 4, p. 181-182, April,
2021. Disponível em: <https://www .thelancet.com/journals/lanplh/article/PI|S2542-
5196(21)00037-1/fulltext>. Acesso em: 20 mai. 2021.

BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº. 2446, de 11 de novembro de 2014.
Redefine a Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS). Disponível em:
<https://bpvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2014/prt2446 11 11 2014.html>
Acesso em 05 jul. 2022.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria Executiva. Secretaria de Atenção à Saúde.
Glossário temático: práticas integrativas e complementares em saúde. Brasília:
Ministério da Saúde. 2018. 180 p. Disponível em:
https://portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2018/marco/12/glossariotematico.pdf
Acesso em: 15 jul. 2020.

BROOKS, S. K.; WEBSTER, R. K.; SMITH, L. E. et al. The psychological impact of
quarantine and how to reduce it: rapid review of the evidence. The Lancet. v. 395, n.
p. 912-920, May 2020. Disponível em:

<https://www .sciencedirect.com/science/article/pii/S0140673620304608>. Acesso
em: 15 jul. 2020.
100

CARNEIRO, A. L. B. et al. Terapia Comunitária Integrativa em Tempos de
Pandemia: Encontros, encantos, (con)vivências e partilhas que transcendem as
telas. Research, Society and Development, v. 9, n. 11, e2869119785, 2020.
Disponível em: <https://redib.org/Record/oai articulo3006943-terapia-
comunitWC3%Airia-integrativa-em-tempos-de-pandemia-encontros-encantos-
conviv%WC3%AAncias-e-partilhas-que-transcendem-telas>. Acesso em: 15 jun. 2021.

CARNEIRO, L. A. et al. TOCA — Grupo Terapêutico Online: Relato de uma ação de
cuidado em saúde mental para estudantes e profissionais da saúde no contexto da
pandemia COVID-19. Universidade Federal de Mato Grosso. Seminário Regional
de Extensão Universitária da Região Centro-Oeste, 2020. Disponível em:
<https://evento.ufmt.br/download/sub 53efbbf8b15797aaffecb0ae801d1b19.pdf>
Acesso: em 02 jul. 2022

DAMIANO, R. F. et al. Mental health interventions following COVID-19 and other
coronavirus infections: a systematic review of current recommendations and meta-
analysis of randomized controlled trials. Brazilian Journal of Psychiatry [online].
2021, v. 43, n. 6. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/1516-4446-2020-1582>
Acesso: em 02 jul. 2022.

D'ARC SOUZA DE CARVALHO, M.; DE ANDRADE VAZ PARENTE, B.; COSTA
DOS SANTOS ALBUQUERQUE, M. Terapia Comunitária Integrativa direcionada aos
cuidadores de usuários de um CAPSI em período de distanciamento social: Um
relato de experiência a partir das vivências de uma equipe de residência
multiprofissional em um Centro de Atenção Psicossocial Infanto-Juvenil durante a
pandemia da Covid-19. Health Residencies Journal - HRJ, /S. /.], v. 2, n. 10, p.
150-164, 2021. DOI: 10.51723/hrj.v2i10.122. Disponível em:
<https://escsresidencias.emnuvens.com.br/hrjarticle/view/122>. Acesso em: 16 jul.
2022.

DE OLIVEIRA PONTES, G.; GUEDES DE LIMA DOS SANTOS, A. .; ROLIM DE
HOLANDA, V. Terapia Comunitária Integrativa como espaço de cuidado em saúde
mental durante a pandemia do novo coronavírus. Revista Temas em Educação, /S.
1], v. 30, n. 1, 2021. DOI: 10.22478/ufpb.2359-7003.2021v30n1.54308. Disponível
em: <https://periodicos.ufpb.br/index.php/rteo/article/view/54308>. Acesso em: 16 jul.
2022.

DONG, L.; BOUEY, J. Public Mental Health Crisis during COVID-19 Pandemic.
Emerg Infect Dis, v. 26, n.7, p. 1616-1618, 2020. Disponível em:
<https://doi.org/10.3201/eid2607.200407>. Acesso em: 01 ago. 2020.

ESCALANTE, E.; GOLDEN, R. L.; MASON, D. J. Social Isolation and Loneliness:
Imperatives for Health Care in a Post-COVID World. JAMA, v. 325, n. 6, p. 520-
521, 2021. Disponível em:
<https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2776188>.

Acesso em: 02 jul. 2022.

GOMES, D. de O. A expansão da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil e
sua inserção em políticas públicas nacionais. 2013.154 f. Dissertação (Mestrado
em Saúde da Família) — Universidade Federal do Ceará. Sobral, 2013.
101

HEIDMANN, |. T. S. B. et al. Promoção à saúde: trajetória histórica de suas
concepções. Texto & Contexto - Enfermagem [online]. 2006, v. 15, n. 2 p. 352-358.
Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S0104-07072006000200021>

Acesso em: 02 jul. 2022.

HWANSG, T. J. et al. Loneliness and social isolation during the COVID-19
pandemic. Int Psychogeriatr, v. 32, v.10, p. 1217-1220, May 2020. Disponível em:
<https:/Awww.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7306546/%:-:text=Quarantine%20
and%20social%20distancing%20are,and%20mental%2 Dhealth%20related%20rep
ercussions>.

Acesso em: 02 jul. 2022.

KELLY, B. D. Coronavirus disease: challenges for psychiatry. Br J Psychiatry, v.
217,n. 1, p. 352-353, Jul, 2020. Disponível em:
<https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32293555/>

Acesso em: 25 out. 2020.

LECHNER, N. Desafios de um desarrollo humano: individualización y capital social.
In: KLIKSBERG, B.; TOMASSINI, L. Capital Social y Cultura: Claves Estrategicas
para el Desarrollo. Argentina: BID e Fondo de Cultura Económica de Argentina S.
A., 2000. P. 19-58.

LEIVA-PENA, V.; RUBÍ-GONZÁLEZ, P.; VICENTE-PARADA, B. Determinantes
sociales de la salud mental: políticas públicas desde el modelo biopsicosocial en
países latinoamericanos. Rev Panam Salud Publica, v. 45, 2021. Disponível em:
<https://www.paho.org/journal/en/articles/social-determinants-mental-health-public-
policies-based-biopsychosocial-model-latin>. Acesso em: 03 jul. 2022.

MACEDO, E. Terapia Comunitária Integrativa: Implantação na Atenção Básica
no Município de Volta Redonda/RJ. 2020. 96f. Dissertação (Mestrado em Saúde
Pública) Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca, Fundação Oswaldo Cruz,
Rio de Janeiro, 2020.

MENEGHEL, S. N.; RIBEIRO, R. H.; OLIVEIRA, D. C. de. Grupos virtuais no
enfrentamento do medo e da morte durante a epidemia de covid-19: contribuições
da saúde coletiva. Saúde e Sociedade [online]. 2022, v. 31, n. 1. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/S0104-12902022210294>

Acesso em: 02 jul. 2022

ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Measuring Volunteering: A
Practical Toolkit. A joint project of Independent Sector and United Nations
Volunteers. Compiled and edited by DINGLE, A. et al. Germany, 2001. Disponível
em: <https://www .iriv-vaeb.net/fichiers/Ressources%20Europe/lYVToolkit.pdf>
Acesso em: 01 abr. 2022.

ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE (OPAS). A carga dos transtornos
mentais na região das Américas, 2018. Washington, DC, DC: Organização Pan-
Americana da Saúde; 2018. Disponível em:
<https://iris.paho.org/handle/10665.2/49578>. Acesso em: 01 jul. 2022.
102

RUIZ, J. E. L. etal. A Terapia Comunitária Integrativa: criação, ação e reinvenção de
uma associação brasileira em tempos de pandemia. In: MACHADO, K. et al.
Trajetórias das Práticas Integrativas e Complementares no SUS - Volume |. Rio
de Janeiro: IdeiaSUS/Fiocruz, 2021. 140 p. Disponível em:
<http://www.ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes-ideiasus/livros/293-trajetorias-das-
praticas-integrativas-e-complementares-no-sus-volume-i>. Acesso em 10 jun. 2022.

SALCEDO-BARRIENTOS, D. M.; PAIVA, M.V. S; SILVA, A.L. P. Terapia
Comunitária Integrativa para idosos em plataforma virtual durante a pandemia
associada a Covid-19. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p.
360-375, set., 2020. e-ISSN 2526-3471.Disponível em:

<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/14317>. Acesso em: 16 jul. 2022.
SILVA, M. Z. da et al. Como a Terapia Comunitária Integrativa tem ajudado pessoas
a enfrentarem o sofrimento durante a Pandemia da Covid-19? In: GULJOR, A. P. et
al. O enfrentamento do sofrimento psíquico na pandemia: diálogos sobre o
acolhimento e a saúde mental em territórios vulnerabilizados. Plataforma
IdeiaSUS/Fiocruz; Laps/Ensp/Fiocruz; e Abrasme, 2020, p.75-78. Disponível em:
<http://www .ideiasus.fiocruz.br/portal/publicacoes/livros/Livro O enfrentamento do |
sofrimento psiquico na Pandemia 1ed.pdf>. Acesso em: 13 fev. 2021.

SILVA, A. L. P. et al. Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do
cuidado em tempos de pandemia. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n.
esp. 1, p. 393-408, set., 2020. e-ISSN 2526-3471. Disponível em:
<https://periodicos.fclar. unesp.br/tes/article/view/14319>. Acesso em: 2 jun. 2021.

SOUSA, |. M. C. de et al. Práticas integrativas e complementares: oferta e produção
de atendimentos no SUS e em municípios selecionados. Cad. Saúde Pública. Rio
de Janeiro, v. 28, n. 11, p. 2143-2154, nov. 2012. Disponível em:

<https://www .scielo.br/j/csp/a/ZR38HSZQ5pNtNNsmvHrpPPH/?format=pdf&lang=pt>
Acesso em: 02 jul 2022.

SOUZA, G. M. L. etal. A contribuição da Terapia Comunitária no processo saúde-
doença. Cogitare Enferm., v. 16, n. 4, p. 682-688, out.-dez, 2011. Disponível em:
<https://revistas.ufpr.br/cogitare/article/view/23030/17059>. Acesso em: 29 ago.
2022.

TAUSCH, A. et al. Strengthening mental health responses to COVID-19 in the
Americas: A health policy analysis and recommendations. The Lancet Regional
Health - Americas, v. 5, January, 2022. Disponível em: <https://www.sciencedirect.
com/science/article/pii/S2667193X21001149?via%3Dihub>. Acesso em: 10 jul. 2022.

TESSER, C. D.; SOUSA, |. M. C. de; NASCIMENTO, M. C. do. Práticas Integrativas
e Complementares na Atenção Primária à Saúde brasileira. Saúde em Debate, Rio
de Janeiro, v. 42, n. 1, p. 174-188, set. 2018. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/0103-11042018S112>. Acesso em: 11 abr. 2021.
103

VISWANATHAN, R.; MYERS, M. F.; FANOUS, A. H. Support Groups and Individual
Mental Health Care via Video Conferencing for Frontline Clinicians During the
COVID-19 Pandemic. Psychosomatics, v. 61, n. 5, p. 538-543, Sep-Oct, 2020.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7308785/>

Acesso em: 02 jul. 2022.

ZEM IGESKI, T. P. et al. Análise da efetividade da Terapia Comunitária Integrativa
na saúde biopsicossocial de diferentes populações: uma revisão integrativa. Temas
em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 271-285, set., 2020. e-ISSN
2526-3471. DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.13737. Disponível em:
<https://periodicos .fclar.unesp.br/tes/article/view/13737>. Acesso em: 2 mai. 2021.
104

ANEXO 1 — PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE
PONTA GROSSA - UEPG

PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP
DADOS DO PROJETO DE PESQUISA
Titulo da Pesquisa: Terapia Comunitária Integrativa (TCI) como estratégia para promoção do florescimento

humano no contexto da Pandemia do novo Coronavirus

Pesquisador: Milene Zanoni da Silva Vosgerau
Área Temática:
Versão: 2
CAAE: 36850620.4.0000.0105

Instituição Proponente: Universidade Estadual de Ponta Grossa
Patrocinador Principal: Financiamento Próprio

DADOS DO PARECER
Número do Parecer: 4.253.588

Apresentação do Projeto:

Esta investigação terá como delineamento um estudo de intervenção (TCI online) com pré (TO) e pós-teste
(T1), observacional, longitudinal a partir do início da realização das rodas de TCI online em março de 2020.
A coleta de informações envolverá: (a) dados primários - com participantes das rodas, terapeutas
comunitários e formadores em TC; (b) secundários - com informações coletadas dos sistemas de registro
das rodas de TCI dos

Pólos Formadores no Brasil e América Latina além de dados da TCI no Brasil que fazem parte do banco de
informações da Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM). Por meio do uso
dos dados secundários também serão construídos mapas, com informações geográficas; (c) documental:
por meio de relatórios, documentos e gravações de rodas de TCI online que fazem parte do acervo digital da
ABRATECOM. O cenário do estudo será o ambiente virtual de realização de roda de TCI Online (plataforma

Endereço: Av. Gen Carios Cavalcant, nº 4748 UEPG, Campus Uvararanas, Bloco da Reitoria, saia 22

Bairro: Uvaranas CEP: 84.030.900
UF: PR Município: PONTA GROSSA
Telefone: (42/3220-3282 E-mail: propespsecretariafiueçg br

Pina 01 de 06
105

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE
PONTA GROSSA - UEPG

Zoom), realizadas pelos Pólos de Formação em TCI e as conduzidas pelo criador da metodologia, Dr.
Adalberto Barreto. Para alcançar o objetivo geral deste trabalho que é: “Analisar os efeitos da Terapia
Comunitária Integrativa (TCI) como estratégia para a promoção de domínios que compõem o florescimento
humano no contexto da Pandemia do novo Coronavirus (COVID-19) e pós-pandemia” será aplicado um
questionário em plataforma on-line, para avaliação dos dominios do florescimento, com os participantes que
aceitarem participação, através do aceite do termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE), antes do
início da roda online. Após, será realizado acompanhamento do participante, com reaplicação do
questionário após & a 12 semanas, para análise comparativa, podendo-se realizar também coleta de dados
qualitativos sobre o impacto da participação na TCI em sua vida, com foco em participantes que tiveram seu
tema trabalhado em roda de TCI e dados coletados do ambiente virtual de realização das rodas em todo o
país,

através de informações dos pólos de realização de TCI. A análise dos dados será quali-quantitativa A
análise qualitativa será feita por análise de Bardin (BARDIN, 2010) e a análise quantitativa será feita por
meio de epidemiologia descritiva e analítica.

Continuação do Parecer: 4 253.588

Objetivo da Pesquisa:

Objetivo Primário:

Analisar os efeitos da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) como estratégia para a promoção de domínios
que compõem o florescimento humano no contexto da Pandemia do novo Coronavirus (COVID-19) e
póspandemia.

Objetivo Secundário:
Endereço: Av. Gen Carios Cavalcanf, nº 4748 UEPG, Campus Uvararanas, Bloco da Reitoria, saia 22
Bairro: Uvaranas CEP: sa q30.900

ur: PR Município: PONTA s
Telefone: (42/3220-3282 Email: propespsecretariafueng br

 

Páçgem (ide 6
106

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE
PONTA GROSSA - UEPG

Identificar o processo de adaptação da TCI, para modalidade online, que teve início a partir da pandemia
pelo novo coronavirus; Mapear a distribuição geográfica das rodas online, na perspectiva da inclusão e
vínculos sociais por meio do geoprocessamento;

Conhecer o perfil dos formadores, terapeutas comunitários, pesquisadores e das pesquisas em TCI, Traçar
o perfil dos participantes e das rodas de TCI na modalidade online realizadas no Brasil durante periodo de
Pandemia COVID-19; Identificar o efeito da TCI em alguns domínios que compõe o florescimento humano,
em rodas realizadas pelo criador da prática, (1) felicidade e satisfação com vida; 2) saúde mental e física, 3)
significado e propósito, características e virtudes e 5) vínculos sociais; Compreender as potencialidades da
TCl a partir da percepção individual dos participantes das rodas de TCI. Analisar o perfil da oferta de cursos
de formação em TCI no Brasil e América Latina.

Continuação do Parecer: 4 253.588

Avaliação dos Riscos e Benefícios:

Riscos:

Os riscos do presente projeto são classificados como risco mínimo, de acordo com as Diretrizes Éticas
Internacionais para a Pesquisa Envolvendo Seres Humanos (CIOMS, 1996). Há o risco do constrangimento
durante a realização da entrevista para escuta do depoimento do participante, podendo o mesmo, a
qualquer momento, interromper a sua participação voluntária no estudo. Benefícios:

Para os participantes das rodas de TCI online serão oportunizadas, através das entrevistas, reflexões
acerca dos momentos experenciados durante as rodas e se esses momentos foram ou não importantes
para o enfrentamento das inquietações dos participantes durante o período da pandemia do

Endereço: Av. Gen Caros Cavaicant, nº 4748. UEPG, Campus Uvararanas, Bloco da Reitoria, saia 22
Bairro: Uvaranas CEP: 84. 030.900

UF: PR Município: PONTA GROSSA

Telefone: (42/3220-3282 Email: propespsecretariafQuepg br

Pág (3 de 06
107

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE
PONTA GROSSA - UEPG

Covid-19 e póspandemia. Para os terapeutas comunitários e formadores será ofertado um espaço para
avaliação do

processo de trabalho e

formação dentro da TCI, com reflexões sobre suas potencialidades e desafios, bem como uma oportunidade
de difundir a prática, contribuindo para o seu fortalecimento dentro da PNPIC.

Continuação do Parecer: 4.253.588

Comentários e Considerações sobre a Pesquisa:

Pesquisa docente, de intervenção (TCI) com pré e pós-teste, observacional, longitudinal. Será realizada com
participantes das rodas, terapeutas comunitários e formadores em Terapia Comunitária Integrativa e por
meio informações coletadas dos sistemas de registro das rodas de TCI dos Pólos Formadores no Brasil e
América Latina, além de dados da TCI no Brasil que fazem parte do banco de informações da Associação
Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM). A análise dos dados será quali-quantitativa. A
análise qualitativa será feita por análise de Bardin e a análise quantitativa será feita por meio de
epidemiologia descritiva e analítica.

Considerações sobre os Termos de apresentação obrigatória:
Em anexo e de acordo com as normas 466/2012 e 510/2016

Recomendações:
Enviar o relatório final ao término do projeto por Notificação via Plataforma Brasil para evitar pendências.

Conclusões ou Pendências e Lista de Inadequações:
Aprovado
Considerações Finais a critério do CEP:

Endereço: Av. Gen Cartos Cavaicanf, nº 4748. UEPG, Campus Uvararanas, Bloco da Reitoria, saía 22
Bairro: Uvaranas CEP: 84 030.900

UF: PR Município: PONTA GROSSA

Telefone: (42/3220-3282 Email: propespsecretariafuepg br

Pág 04 de 06
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE
PONTA GROSSA - UEPG

Este parecer foi elaborado baseado nos documentos abaixo relacionados:

Continsação do Parecer: 4 253.588

|

sm pe
= == MneI=
e a ig |

TCLE / Termos de |TCLE PARTICIPANTE QUESTIONARI Milene Zanoni da
Assentimento / O ONLINE docx ET] Silva Vosgerau
Justificativa de

Ausência

E
Pei GERE PROJ PESQ MI TCI FINAL.docx E Milene Zanoni
a Vegan
iii E
-— [o 8]

Endereço: Av. Gen Carlos Cavalcant, nº 4748 UEPG. Campus Uvararanas, Bloco da Reitoria, saia 22
Bairro: Uvaranas CEP: 84 030.900

UF: PR Município: PONTA GROSSA

Telefone: (42/3220-3282 Email: propespsecretariafueng br

Página 08 de 08

 

108
