Vgrazilian ournal of health Zeview

Avaliação da efetividade do uso da terapia comunitária e integrativa na
saúde pública

Evaluation of the effectiveness of the use of community and integrative
therapy in public health

DOI:10.34119/bjhrv2n4-100

Recebimento dos originais: 03/06/2019
Aceitação para publicação: 04/07/2019

Jucelei Pascoal Boaretto
Mestranda em Enfermagem da UEL
Coordenadora das PIC*s e Consultório na rua da Prefeitura Municipal de Londrina
Rua Polônia, 302 Jardim Adriana II CEP 86.046-110 (RESIDENCIAL)
E-mail: juceleipb O gmail.com

Eleine Aparecida Penha Martins
Doutora em enfermagem pela Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de
São Paulo (2006)

Docente associada B da Universidade Estadual de Londrina - PR. Professora do Mestrado em
Enfermagem da Universidade Estadual de Londrina - PR. Vice-coordenadora e professora da
Residência em Cuidados Intensivos no Adulto da Universidade Estadual de Londrina - PR
Ay. Robert Koch, 60 - Operária, Londrina - PR, 86038-350
E-mail: eleinemartins O gmail.com

RESUMO

Este estudo realizado por meio da coleta documental em um município do Norte do Paraná,
objetivou avaliar o uso da Terapia Comunitária Integrativa dentro das Unidades Básicas de
Saúde com os usuários. Foi realizada uma pesquisa de caráter descritivo, de análise 2
revisão-descritiva, com base nos dados levantados pelos Relatórios Anuais de Ge:
constava o número das rodas de Terapia Comunitária e Integrativa, realizadas com os us
do SUS. Pode-se aferir que esta prática integrativa e complementar, contribuiu
substancialmente para o acolhimento e resgate da autoestima das pessoas que participaram,
podendo ser considerada uma estratégia de promoção de saúde e prevenção das doenças.

  

 

Palavras chaves: Saúde Pública; Participação da Comunidade; Terapias Complementares.
ABSTRACT

This study, carried out through documentary collection in a municipality in the North of Paraná,
aimed to evaluate the use of Integrative Community Therapy within the Basic Health Units with
the users. A descriptive, analysis-based review was conducted based on the data collected by
the Annual Management Reports, which included the number of Community and Integrative
Therapy wheels performed with SUS users. It can be verified that this integrative and
complementary practice contributed substantially to the reception and rescue of the self-esteem

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
Vgrazilian ournal of health Zeview

of the people who participated, and can be considered a strategy of health promotion and disease
prevention.

Keywords: Public Health; Community participation; Complementary Therapies.

1 INTRODUÇÃO

Alguns dos mais tocantes desafios para a realidade brasileira têm sido a migração, o
desemprego, a pobreza, os conflitos no campo e nas cidades, as grandes catástrofes agravadas
pelas precárias condições de cuidado para com populações e ambiente e o estresse (BARRETO,
2008).

Junto a este cenário evidencia-se também o avanço tecnológico, a competitividade pelo
ambiente de trabalho e o acesso a informações rápidas, como fatores causadores das "doenças
modernas”, tais como: síndrome de Burnout, ansiedade ou transtornos psiquiátricos menores
que, ao se inserirem tanto no processo de aprendizagem como no de atuação profissional de
forma geral, causam danos materiais e psíquicos (ANDRADE, 2012).

Frente ao desafio da prevenção e promoção da saúde mental, existe o avanço das novas
abordagens terapêuticas, por meio da prática de Terapias Integrativas e Complementares (PIC's)
que nos permite contemplar os princípios do SUS (Universalidade, Integralidade e Equidade),
contanto com o apoio familiar e comunitário (BRASIL, 2012).

Assim, este trabalho buscou avaliar a efetividade do uso da Terapia Comunitária
Integrativa — TCI, dentro da Saúde Pública, mais especificamente, dentro dos serviços

realizados pelas Unidades Básicas de Saúde de um município do Norte do Paraná.

2 MÉTODO

Coleta de dados tipo documental, considerando os dados compilados no segundo semestre
do ano de 2014 e nos anos de 2015, 2016 e primeiro quadrimestre de 2017, pode-se observar
que, através da Terapia Comunitária e Integrativa, foram atendidos 10.759 usuários. Assim, a
metodologia utilizada foi de análise através da revisão-descritiva, com base nos dados
levantados pelos Relatórios Anuais de Gestão, onde foi colocado, o número das rodas de

Terapia Comunitária e Integrativa, realizadas com os usuários do SUS.

3 RESULTADOS E DISCUSSÃO
No ano de 2014, foram 123 rodas realizadas de TCI, com 1947 participações, em 23

grupos; no ano de 2015, foram 189 rodas com 3628 participações em 30 grupos; em 2016 foram

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
Vgrazilian ournal of health Zeview

225 rodas com 4023 participações em 27 grupos e, em 2017, apenas no primeiro quadrimestre,
foram 70 rodas com 1161 participações em 8 grupos.

Assim, com os números levantados, pode-se perceber que a efetividade desta Prática
Integrativa e Complementar, pode ser comprovada, uma vez que a população passa a participar
voluntariamente.

Além destes dados, no relatório também foram colocados os temas levantados em cada
sessão de Terapia Comunitária Integrativa, como demonstra a tabelas a seguir, com os dados
referentes ao ano de 2017, 2016, 2015 e 2014:

Tabela 1: Número de atividades da Terapia Comunitária com a Comunidade/usuários/servidores. Londrina,

 

 

 

 

2017
T
2º 3º
Quadrimestr Total
Quadrimestre | Quadrimestre
e
Nº DE
79 63 mn 213
RODAS
Nº
PARTICIP 1210 1580 1404 4194
AÇÕES
Nº DE
GRUPOS Fechamos o
(UBS) 8 8 7 ano com 7 grupos
ATUANTE ativos
s

 

 

 

 

 

 

Locais: Unidades Básicas de Saúde, Prefeitura, Empresas, HZN, DEPEN (Zona

Sul), e CAPS III, Caps AD, Centro Pop, Republica, Pão da Vida, UEL, CEBEC,

 

Temas trabalhados nos grupos e rodas

 

Temas: Stress, Conflitos familiares, Conflitos em geral, Problemas escolares,
Violência/Exploração sexual, Dependências Químicas, Depressão por perdas, Problemas
no trabalho, Abandono/Rejeição/ Discriminação, Problemas psiquiátricos e ou
neurológicos. Rodas Temáticas: Datas Comemorativas, Saúde mental, Idoso, Mulher, do

Homem, Criança, Amamentação, (Prevenção): DSTs, Segurança, Segurança no Trânsito,

 

 

Adesão a Tratamento, Estratégias de convivência, Estratégias Sobrevivência, Receitas

 

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
Vstazilian Journal of health Zeview

 

pessoais para a própria Saúde, Saúde da mulher gestante em situação de Rua,
Resignificando Pensamentos (luto, perda de emprego por incapacidade, perda de auxilio
INSS, Dependente químico na família, Alzheimer em familiares, Medo do novo,
Desamparo, Sentimento de ser Invisível, etc), Estratégias pessoais na fase de abstinência,
Setembro Amarelo, Outubro Rosa, Novembro azul, Preparando as emoções e a mente para

o Natal;

 

 

 

Tabela 2. Número de atividades da Terapia Comunitária com a Comunidade/usuários/servidores. Londrina,

2016

 

 

 

Nº DE
62 60 103 225
RODAS
Nº
PARTICIPAÇÕ 1093 1008 1922 4023
ES
Nº DE
08 10 09 277
GRUPOS (UBS)

 

 

 

 

 

Locais: Unidades Básicas de Saúde, Policlínica e CAPS TI

 

Temas trabalhados nos grupos e rodas

 

Stress, Conflitos familiares, Conflitos em geral, Problemas escolares,
Violência/Exploração sexual, Dependências Químicas, Depressão por perdas, Problemas
no trabalho, Abandono/Rejeição/ Discriminação, Problemas psiquiátricos e ou
neurológicos

Datas Comemorativas: Saúde Mental/ Dia das Mães/ Dia dos Pais/ Saúde do

Homem/ Saúde da Mulher

 

 

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
Vgrazilian ournal of health Zeview

Tabela 3. Número de atividades da Terapia Comunitária com a Comunidade/usuários/servidores. Londrina,

 

 

 

 

2015
1º 2 3 TOTAL
QUADRIMES | QUADRIMES | QUADRIMES
TRE TRE TRE
Nº DE s0 68 n 189
RODAS
Nº 899 1309 1420 3628
PARTICIPAÇÕ
ES
Nº DE 08 10 12 16

GRUPOS (UBS)

 

 

 

 

 

Locais: UBSs: Eldorado, Vila Nova, Vivi Xavier, CSU, Marabá, Guaravera, Três
Bocas, União da Vitória, Chefe Newton, Aquiles Sthengel, Vila Ricardo, Piza, Carnascialli,

Padovani, Parigot, Santiago. (PPA/CAAPSML, Policlínicas e Caps III)

 

 

Temas trabalhados nos grupos e rodas

 

sexual,

 

Discriminação, Problemas psiquiátricos e ou neurológicos

Stress, Conflitos familiares, Conflitos em geral, Problemas escolares, Violência/l

Dependências Químicas, Depressão por perdas, Problemas no trabalho, Abandono

 

 

 

 

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019.

ISSN 2595-6825
Vgrazilian ournal of health Zeview

Tabela 4. Número de atividades da Terapia Comunitária com a Comunidade/usuários/servidores. Londrina,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2014
1º 2º 3º TOTAL
QUADRIMES | QUADRIMES | QUADRIMES
TRE TRE TRE
Nº DE 36 29 58 123
RODAS
Nº 538 388 1021 1947
PARTICIPAÇÕ
ES
Nº DE 08 05 10 23
GRUPOS (UBS)
Locais: UBSs: Leonor, Panissa, Vila Nova, Eldorado, Carnascialli, Ideal, Santiago;
Caps: HI
Temas trabalhados nos grupos e rodas
Stress, Conflitos familiares, Violência/Exploração sexual e Autoestima

 

 

 

 

Em todos os anos apresentados, o tema “estresse”, sempre apareceu, seguido de Conflitos
Familiares, Violência e outros temas similares. Os participantes aprendem a falar de seus
sentimentos num espaço protegido, onde além de serem ouvidos e acolhidos, também acabam

por superar suas dificuldades do dia-a-dia.

4 CONCLUSÃO

Conclui-se que, a Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é um instrumento que permite
construir redes sociais solidárias de promoção da vida e mobilização dos recursos e das
competências dos indivíduos, famílias e comunidades, pois os dados levantados demonstraram

que a participação da comunidade envolvida aumentou, mesmo sendo uma prática de

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
Vgrazilian ournal of health Zeview

participação voluntária. Além de diminuir a demanda nas Unidades Básicas de Saúde, pois
algumas queixas puderam ser resolvidas durante as sessões de Terapia Comunitária Integrativa.

As regras empregadas durante as sessões de Terapia Comunitária Integrativa, dentro da
metodologia empregada em cada roda, acabam por criar o hábito de pratica-las em sua própria
vida: não julgar, não dar conselho; falar de si mesmo; não contar segredos; usar provérbios e
ditados populares; cantar e contar piadas; acabam por criar um espaço acolhedor e
aconchegante, onde os participantes buscam sua autonomia e resgate de autoestima, levando a

promoção da saúde e prevenção das doenças.
REFERÊNCIAS

01. Andrade, P. S; Cardoso, T. A. O. Prazer e dor na docência: Revisão Bibliográfica sobre a

síndrome de Burnout. Saúde Soc. São Paulo, v.21, n.1, p.129-140, 2012

02. Albuquerque, B. et al. "Avaliação da síndrome de Burnout em profissionais da estratégia

saúde da família da capital Paraibana". Psicologia: Reflexão e Crítica, vol 25, n. 3, p. 542

03. BARRETO, A. P. Terapia Comunitária; passo a passo. 3. Ed. Revista e ampliada. Fortaleza,
Gráfica LCR, 2008.

04. BRASIL, MS. Secretaria Estadual de Saúde. Departamento de Atenção Básica. Práticas
Integrativas e Complementares: Plantas Medicinais e Fitoterapia na Atenção Básica/MS.

Sec. Atenção Saúde. Departamento de Atenção Básica. Brasília: MS, 2012 — 156p.

05. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção
Básica. Política nacional de práticas integrativas e complementares no SUS : atitude de
ampliação de acesso / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de

Atenção Básica. — 2. ed. — Brasília : Ministério da Saúde, 2015. 96 p.

06. BRASIL. Conselho Nacional dos Secretários de Saúde (CONASS)
em: http://www.conass.org.br/ci-n-71-publicada-portaria-gm-n-662-que/PORTARIA Nº 404,
de 15 de abril de 2016 acesso em 20/05/17 às 12:15

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
Vgrazilian ournal of health Zeview

07. BRASIL. Ministério da Saúde. disponível em:
http://dab.saude.gov.br/portaldab/noticias.php?conteudo= &cod=2185 acesso em 20/05/2017
às 12:15 Brasília, 2015 | 1.a edição

 

08. BRASIL. Constituição da Presidência da República Casa Civel. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/constituicao/constituicaocompilado.htm — acesso em
20/05/2017 às 12:39

 

09- Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção
Básica. Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS: PNPIC-SUS:

atitude de ampliação de acesso. Brasília: Ministério da Saúde, 2006.

10- Carreiro GSP et al. O processo de adoecimento mental do trabalhador da Estratégia Saúde

da Família. Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2013 jan/mar;15(1):146-55. Disponível em:
http://dx.doi.org/10.5216/ree.v15i1.14084.

11. Conselho Federal de Enfermagem. Resolução COFEN 197/97, de 19 de março de 1997:
estabelece e reconhece as terapias alternativas como especialidade e/ou qualificação do

profissional de enfermagem [Internet]. Rio de Janeiro; 2006 [cited 2006 Oct 20]. Available
from: http://www.portalcofen.gov.br.

12. Portal Brasil SUS passa a oferecer mais 14 tratamentos alternativos.
http://www .brasil.gov.br/saude/2017/03/sus-passa-a-oferecer-mais- 14-tratamentos-

alternativos. Acesso pelo site em 13.06.17

13. SIMONI, C. et al. As Práticas Integrativas e Complementares no SUS: realidade e desafios
após 2 anos de publicação da PNPIC. Revista Brasileira Saúde da Família. Ano IX, Ed. Especial
p.70-75, maio 2008. Brasília: Ministério da Saúde. Trimestral. ISSN:1518-2355

 

 

Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3385-3392 jul./aug. 2019. ISSN 2595-6825
