 
  
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS  
ESCOLA DE ENFERMAGEM  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM  
GESTÃO DE SERVIÇOS DE SAÚDE  
MESTRADO PROFISSIONAL EM GESTÃO DE SERVIÇOS DE SAÚDE  
 
 
 
 
 
Daniela Leite Garcia Silva  
  
 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃO DE CAPACITAÇÃO PARA TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA EM UNIDADES DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE DO 
MUNICÍPIO DE CARMÓPOLIS DE MINAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belo Horizonte  
2021   
 
Daniela Leite Garcia Silva  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVALIAÇÃO DE CAPACITAÇÃO PARA TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA EM UNIDADES DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE DO 
MUNICÍPIO DE CARMÓPOLIS DE MINAS  
 
 
 
 
 
Trabalho de Conclusão apresentado ao curso de 
Mestrado Profissional do Programa de Pós -
graduação em Gestão de Serviços de Saúde, da 
Escola de Enfermagem da Universidade Federal 
de Minas Gerais, como requisito parcial para 
obtenção do grau de Mestre em Gestão de 
Serviços de Saúde.  
 
Área de concentração: Gestão de Serviços de 
Saúde.  
 
Linha de pesquisa: Trabalho e Gestão 
Partic ipativa na Saúde . 
 
Orientadora: Prof.ª Drª. Maria Odete Pereir a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belo Horizonte  
2021  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS  
 
Reitora  
Sandra Regina Goulart Almeida  
 
Vice -Reitor  
Alessandro Fernandes Moreira  
 
Pró-Reitor de Pesquisa  
Mário Fernando Montenegro Campos  
 
Pró-Reitora de Pós -Graduação  
Fábio  Alves da Silva Junior  
 
 
ESCOLA DE ENFERMAGEM  
 
Diretora  
Sônia Maria Soares  
 
Vice -Diretora  
Simone Cardoso Lisboa Pereira  
 
Coordenadora do Colegiado de Pós -Graduação  
Kênia Lara da Silva  
 
Subcoordenadora do Colegiado de Pós -Graduação  
Prof. Dr. Francisco Carlos Félix Lana  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 DEDICATÓRIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este estudo  
a meu esposo, Antônio Edmilson, companheiro de sempre, exemplo de dignidade, amor e 
dedicação,  
E aos meus queridos filhos,  
Thiago Antônio, sempre presente com sua ajuda, opiniões, fazendo -me acreditar na 
capacidade de crescer e ser o diferencial a cada dia da minha vida,  
A minha pequena Sophia pela paciência a cada dia de espera, pelos vários momentos de 
afastamento, horas se guidas de estudo, pela ausência...  
Dedico -lhes, acima de tudo, meu afeto e incondicional amor.  
 
 
 
 
 
   
 
 AGRADECIMENTOS  
 
A Deus,  
Todo Poderoso, a quem sempre exalto e confio, que, mesmo em momentos de tanta aflição e 
dor, me sustentou. Em ti confio, é a minha  força, minha luz e inspiração.  
 
À minha mãe  
pelo imenso amor e preocupação, por me apoiar e por não ter perdido as forças apesar das 
perdas e tropeço da vida.  
  
Ao meu pai,  
que perdi durante esta trajetória, que tanto se orgulhava das minhas vitórias e co nquistas, 
deixou -nos o legado de sua fé, bondade, humildade e perseverança... Saudades!!!!!  
 
Ao Ex -prefeito, Geraldo Touro, e ao atual Prefeito, José Omar Paolinelli, do município 
de Carmópolis de Minas/MG,  
por acreditarem sempre na minha capacidade de est ar à frente da Secretaria Municipal de 
Saúde e pelo apoio nas buscas de novos conhecimentos e prática para benefício dos 
munícipios.  
 
À professora e orientadora, Prof.ª Drª. Maria Odete Pereira,  
pela atenção, carinho, disponibilidade e generoso empenho na orientação deste trabalho.  
 
A meus irmãos e cunhados,  
agradeço por estarem sempre presentes, ajudando -me nas dificuldades e sempre torcendo pelo 
meu sucesso!!!  
 
À coordenadora da Atenção Primária, Maria Célia, à Gisele, fisioterapeuta do Nasf e a 
todos os enfermeiros que acreditaram e empenharam na realização e efetivação deste 
estudo,  
gratidão!  
 
 
  
 
 À Rosiane Faleiro,  
pelo incentivo de perseverança, por me mostrar que os sonhos só se concretizam se fizermos 
nossa parte e dermos o nosso primeiro passo.  
À equipe de saúde e a todos os profissionais que contribuíram para que este estudo 
pudesse ser concretizado,  
gratidão!  
 
Às amigas Élida e Larissa,  
agradeço pela força e pelas palavras de amizade.  
 
 
Nenhum trabalho faz sentido se sozinhos o fazemos, este estudo é fruto de muitas partilhas, só 
existe porque o construímos em muitas mãos e de coração agradeço.  
 
   
 
 SILVA, Daniela Leite Garcia.  Avaliação de Capacitação para Terapia Comunitária 
Integrativa em Unidades da Atenção Primária à Saúde do Município de Carmópolis de 
Minas . 2021. 95 fl. Projeto de Pesquisa para Dissertação (Mestrado Profissional em Gestão 
de Serviços de Saúde) – Escola de Enfermagem, Universidade Federal de Minas Gerais, Belo 
Horizonte, 2021 . 
 
 
RESUMO 
 
A consolidação de um modelo de atenção à saúde mental mais integrado, dinâmico, aberto e 
comunitário, proposta pelo Sistema Único  de Saúde, deve contribuir para a promoç ão à saúde 
mental e prevenção de condições de adoecimento psíquico. Nesse sentido, a literatura confirma 
que a Terapia Comunitária Integrativa auxilia no tratamento dos usuários do SUS em 
sofrimento ou adoecimento psíquico, pois ela é capaz de gerar benefícios fundamentais para o 
empoderamento dos u suários. Dessa forma, esta pesquisa teve por objetivo realizar a 
capacitação dos enfermeiros das Unidades Básicas de Saúde e da fisioterapeuta do Núcleo 
Ampliado de Saúde da Família para a realização da Terapia Comunitária Integrativa no âmbito 
da Atenção Primária à Saúde do município de Carmópolis de Minas/MG para que, através da 
capacitação dos profissionais, fosse possível auxiliar no tratamento dos usuários.  Utilizou -se o 
estudo de intervenção, qualitativo e interpretativo, realizado no período de 2020 e 2021, nas 
unidades básicas de saúde do município de Carmópolis de Minas, tendo como participantes seis 
enfermeiros e um fisioterapeuta que lidam cotidianamente com os usuários. Para o trabalho de 
campo utilizou -se a observação participante, e realizaram -se, como intervenção, 13 rodas de 
TCI. Durante todo o processo de capacitação, aconteceram devolutivas com os participantes do 
estudo, como forma de avaliação formativa. Gravaram -se as atividades e transcreveram -se as 
falas dos participantes. Analisou -se todo o material coletado por meio da análise de conteúdo. 
A última etapa da intervenção foi a avaliação somativa, a fim de avaliar a percepção dos 
participantes, acerca da capacitação, por meio de autopreenchimento de formulário eletrônico. 
No entanto, do p onto de vista da avaliação, os dados fornecidos pelos participantes em 
autopreenchimento eletrônico foram muito evasivos. Assim, realizou -se a triangulação 
intramétodo para avaliação da intervenção, empregando -se a técnica de grupo focal. Os dados 
mostrara m que os participantes deste estudo sentiram -se capacitados e prontos para dar 
continuidade nas rodas como protocolo de política pública de saúde mental do município, 
contudo; alguns participantes consideraram não terem perfil por serem pouco comunicativos , 
mas expressaram acreditar que o exercício os tornou habilidosos. Nem todos os participantes 
mostraram -se abertos ao trabalho coletivo, como propõe o TCI. Infere -se que há necessidade 
de mudança de atitude de alguns para que, com conhecimento e habilidade , tornem -se 
competentes para a prática. Pôde -se comprovar os benefícios que as rodas de TCI 
proporcionaram nos participantes do estudo, e também aos usuários que participaram deste 
projeto “piloto”, os quais se mostraram entusiasmados e interessados em con tinuar participando 
das rodas.  Superadas as dificuldades e resistências de alguns participantes, conclui -se que estes 
estão aptos a desenvolverem a TCI nas unidades básicas de saúde, sendo que esta constituirá 
um protocolo de promoção à saúde, com ênfase à  saúde mental, no município.  
 
Palavras-chave: Diagnóstico Si tuacional. Saúde Mental. Terapia Comunitária Integrativa. 
Capacitação  de Recursos Humanos em Saúde. Promoção da saúde. Atenção Primária à Saúde  
 
 
 
  
 
 SILVA, Daniela Leite Garcia. Qualification Assessment for Integrative Community 
Therapy in Primary Health Care Units in the Municipality of Carmópol is de Minas . 2021. 
95 fl. Dissertation  Research Project (Professional Master in Health Services Management) - 
Nursing School, Federal University of Minas Gerais, Belo Horizonte, 2021.  
 
 
ABSTRACT  
 
The consolidation of a more integrated, dynamic, open and community mental health care, 
model prop osed by the Unified Health System, should contribute to the promotion of mental 
health and prevention of conditions of mental illness. In this sense, the literature confirms that 
Integrative Community Therapy helps in the treatment of SUS users in sufferin g or mental 
illness, because it is capable of generating fundamental benefits for their empowerment. Thus, 
this research aimed to train nurses from Basic Health Units and physiotherapists from the 
Extended Family Health Center to perform Integrative Commun ity Therapy within the scope of 
Primary Health Care in the municipality of Carmópolis de Minas / MG so that, through the 
training of professionals, it was possible to help with the users. We used the qualitative and 
interpretative intervention study, which  was conducted in the period 2020 and 2021, in basic 
health units in the municipality of Carmópolis de Minas, having as participants six nurses and 
a physiotherapist who deal with users on a daily basis as participants. For the fieldwork, 
participant obser vation was used, and as an intervention, 13 CIT workshops were held. During 
the entire training process, feedback was given to the study participants as a form of formative 
assessment. The activities were recorded and the participants' speeches were transc ribed. All 
collected material was analyzed using content analysis. The last step of the intervention was the 
summative assessment, in order to assess the participants' perception of training, through self -
completion of an electronic form. However, from the  point of view of the evaluation, the data 
provided by the participants in electronic auto -completion was very evasive. Therefore, 
intramethod triangulation was performed to assess the intervention, using the focus group 
technique. The visible data show th at the participants in this study felt empowered and ready to 
continue on the wheels as a public policy protocol for mental health in the minicipality, however 
some participants considered that they did not have profile, as they are poorly communicative, 
but expressed their belief that the exercise become skillful. Not all associated participants are 
open to collective work, as proposed by the TCI. It is inferred that there is a need to change the 
attitude of some, so that with knowledge and skill they beco me competent to practice. It was 
possible to prove the benefits that the TCI wheels provided to the study participants, and also 
to the users who participated in this “pilot” project, who are motivated and interested in 
continuing to participate in the whe els. Overcome as difficulties and resistance of some 
participants, it is concluded that they are able to develop a TCI in basic health units, which will 
constitute a protocol for health promotion, with emphasis on mental health, in the municipality.  
 
 
Keyw ords:  Situational Diagnosis. Mental health. Integrative Community Therapy. Human 
Resources Training in Health. Health promotion. Primary Health Care  
 
 
 
 
 
   
 
 LISTA DE SIGLAS  
 
 
ACS   Agente Comunitário de Saúde  
APS   Atenção Primária à Saúde  
ASCOM         Assessoria de Comunicação  
CAPS   Centros de Atenção Psicossocial  
CE   Ceará  
CIR   Comissão Intergestores Regional  
ESF  Estratégia Saúde da Família  
MG  Minas Gerais  
NASF   Núcleo de Apoio à Saúde da Família  
OMS   Organização Mundial de Saúde  
PNPIC  Políti ca Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
PNH              Política Nacional de Humanização  
RAPS   Rede de Atenção Psicossocial  
UBS   Unidade Básica de Saúde  
SUS  Sistema Único de Saúde  
TCI  Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE             Term o de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 LISTA  DE ILUSTRAÇÕES  
 
Figura 1  - Localização da cidade de Carmópolis de Minas........................................  
 34 
Quadro 1  - Unidades Básicas de Saúde em Carmópolis de Minas...............................  
 35 
Quadro 2  - Consolidado das Rodas de TCI por Unidade.............................................  
 37 
Figura 2  - Roda de TCI realizada no Núcleo de Saúde da Mulher e da 
Criança.......................................................................................................  
  
53 
Figura 3  - Roda de TCI no momento da dinâmica.....................................................  
 53 
Figura 4  - Roda de TCI no momento d a música........................................................  
 54 
Figura 5  - Roda de TCI no momento do encerramento..............................................  
 54 
 
   
 
 SUMÁRIO  
APRESENTAÇÃO  ................................ ................................ ................................ ...................  14 
1. INTRODUÇÃO  ................................ ................................ ................................ ................  15 
2. OBJETIVOS ................................ ................................ ................................ ......................  19 
2.1. Objetivos geral  ................................ ................................ ................................ ...........  19 
2.2. Objetivos específicos  ................................ ................................ ................................ . 19 
3. JUSTIFICATIVA  ................................ ................................ ................................ ..............  20 
4. REFERENCIAL TEÓRICO  ................................ ................................ .............................  22 
4.1. O Diagnóstico situacional de saúde mental no âmbito da APS  ................................ . 22 
4.2. A atenção à saúde mental em pontos de cuidado da rede de atenção psicossocial  .... 23 
4.3. Capacitação de profissionais da saúde para intervenções em saúde mental: Terapia 
Comunitária Integrativa  ................................ ................................ ................................ ........  28 
5. METODOLOGIA  ................................ ................................ ................................ .............  33 
5.1. Tipo de abordagem  ................................ ................................ ................................ .... 33 
5.2. Local do estudo  ................................ ................................ ................................ ..........  34 
5.3. Partici pantes do estudo  ................................ ................................ ..............................  36 
5.3.1.  Critérios de inclusão dos participantes do estudo  ................................ ...............  36 
5.3.2.  Usuários participantes das rodas de TCI  ................................ ............................  36 
5.1.1  Critérios de inclusão e exclusão dos usuários participantes das rodas  ...............  37 
5.4. Técnica de coleta d e dados  ................................ ................................ ........................  38 
5.4.1.  Etapa I – Capacitação dos profissionais de saúde das Unidades Básicas de 
Saúde  ............................................................................................................................. ....40 
5.4.2.  Etapa II – Intervenção de promoção à saúde mental nas Unidades Básicas de 
Saúde  ....................  ................................ ................................ ................................ ............  41 
5.5. Instrumentos de pesquisa  ................................ ................................ ...........................  43 
5.6. Técnica de análise de dados  ................................ ................................ .......................  44 
5.7. Considerações éticas  ................................ ................................ ................................ .. 46 
6. DESCRIÇÃO E ANÁLISE DE DADOS  ................................ ................................ .........  47 
6.1. Caracterização dos participantes do estudo  ................................ ...............................  47 
6.2. Categoria I - O desenvolvimento do processo de capacitação e as contribuições da 
equipe nesse contexto  ................................ ................................ ................................ ...........  47 
6.3. Categoria II - A percepção da equipe acerca da metodologia da TCI: os passos para 
sua aplicação nas rodas de TCI  ................................ ................................ .............................  50  
 
 6.4. Categoria III - Os desafios e dificuldades encontradas pelos participantes do estudo 
para a realização das rodas de TCI  ................................ ................................ .......................  55 
6.5. Categoria IV - O processo de capacitação em uma perspectiva de valorização e 
empoderamento da equipe  ................................ ................................ ................................ .... 57 
6.6. Categoria V - Planejando o futuro: estratégias de melhorias para a realização das 
rodas de TCI  ................................ ................................ ................................ ..........................  59 
6.7. As percepções dos participantes acerca da capacitação  ................................ .............  62 
6.7.1.  Avaliação coletiva da capacitação pelos participantes  ................................ ....... 67 
7. CONCLUSÃO  ................................ ................................ ................................ ..................  75 
REFERÊNCIAS  ................................ ................................ ................................ .......................  76 
APÊNDICES  ................................ ................................ ................................ ............................  83 
APÊNDICE A  ................................ ................................ ................................ ..........................  83 
APÊNDICE B  ................................ ................................ ................................ ...........................  85 
APÊNDICE C  ................................ ................................ ................................ ...........................  87 
APÊNDICE D  ................................ ................................ ................................ ..........................  89 
APÊNDICE E  ................................ ................................ ................................ ...........................  91 
  14 
 
APRESENTAÇÃO  
 
Graduada em Enfermagem pela Unilavras, tenho esta profissão como uma vocação, 
pois sempre gostei muito da área da saúde. Ser Enfermeira, na minha opinião, é fazer o meu 
melhor sempre, é ajudar ao próximo e, com certeza, esta ajuda é recíproca.  
O mestrado faz parte da realização de um grande sonho e da concretização de várias 
possibilidades, além disso, pude aprender muito durante todo o desenvolvimento do mestrado 
e consolidar ainda mais o meu conhecimento durante a minha pesquisa.  
A experiência na assistência de enfermagem, na Estratégia de Saúde da Família e na 
Atenção Primária de Saúde, fez -me perceber os desafios que o Sistema Único de Saúde (SUS) 
enfrenta no cotidiano da saúde mental do município de Carmópolis de Minas/MG.  
          O início da minha busca em aprimorar meus conhecimentos na área da saúde mental 
vem, na verdade, de um processo anterior. Fato é que, desde então, me despertou muito 
interesse e provocou inquietações no sentido de querer prosseguir neste caminho.  
          Considero importante mencionar, para esclarecer do que se trata, que foi no ano de 
2017, quando tivemos a aprovação da Comissão Intergestores Regional (CIR) para 
implantação do CAPS I no município de Carmópolis de Minas/MG, no qual eu atuo na gestão 
da Secretaria Municipal de Saúde. Posteriormente, no ano de 2019, iniciou -se o 
funcionamento do CAPS I, e todo esse processo, desde sempre, proporcionou -me uma 
experiência incrível e me impulsionou a seguir na ideia de continuar buscando tecnologias de 
cuidados a fim de aprimorar e melhorar o sistema atual de saúde mental.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 
 1. INTRODUÇÃO  
 
Viver em sociedade, na atualidade, pressupõe seguir padrões de comportamentos 
impostos por um enredado sistema de regulação social. Segundo Bauman (2008), a lógica 
capitalista do consumo, domina quase todos os setores, desde a produção até a administração 
pública, passando, dessa forma, pelo processo de produção geral de conhecimentos e de cultura.  
A instrumentalização técnica e a modernidade saturam a sociedade de consumo com 
imagens, distanciamento dos relacionamentos presenciais, busca da satisfação a to do custo, altas 
velocidades, experiências dolorosas e mercadorias descartáveis (BAUMAN, 2008). Assim, o 
transtorno mental manifesta -se como um problema que ocupa lugar privilegiado nesse contexto 
de desequilíbrio, estimulando os profissionais da saúde a es tudar maneiras de intervir para 
atenuar esse problema.  
Nesse sentido, a Organização Mundial de Saúde (OMS, 2001) orienta que se leve em 
conta os fatores que contribuem para surgimento de um transtorno psíquico, destacando que a 
combinação de ideias, emoçõe s, comportamentos e relacionamentos atípicos estão entre as 
principais causas de adoecimento e fonte de preocupação para os serviços de saúde. Entretanto, 
para se atingirem resultados eficazes na assistência em saúde mental, a OMS recomenda um 
levantamento  local dos recursos e serviços existentes, análise de indicadores epidemiológicos 
e, a partir da realidade encontrada, buscar estratégias que permitam avançar no aperfeiçoamento 
dos serviços e do cuidar.  
Para melhor compreensão dos problemas de saúde menta l e de suas particularidades, a 
Política Nacional de Atenção Básica define as diretrizes e ações a serem priorizadas em todas 
as esferas da gestão pública, reforçando o diagnóstico situacional como instrumento, de modo 
a subsidiar o planejamento estratégic o e a programação das ações.  
 
Art. 2º A Atenção Básica é o conjunto de  ações de saúde individuais, 
familiares e coletivas que e nvolvem pro moção, pre venção, proteçã o, 
diagnóstico, tratamen to, reabilitação, redução de danos, cuidados paliativos e 
vigilância em saúde, desenvolvida por meio de práticas de cu idado integrado 
e gestão qualificada, realizada com e quipe multiprofissional e dirigida à  
população em território definido, sobre as  quais as equipes assumem 
responsabilidade sanitária (BRAS IL, 2017). 
 
Em vista das demandas e especificidades de cada realidade, uma estratégia fundamental 
para o planejamento de ações de Saúde é executar avaliações a partir de um diagnóstico 
situacional (AMARANTE, 2001).  
O diagnóstico situacional é a forma adotada para se orga nizarem as informações 
existentes e sistematizar as rotinas profissionais (CAMPOS; FARIA; SANTOS, 2010). A ideia 16 
 
 é conhecer melhor a situação de cada unidade, de maneira que os dados epidemiológicos possam 
ser utilizados em pesquisas e também em planejamen to de ações em saúde. O  planejamento 
participativo de assistência e acompanhamento dos usuários faz-se necessário para que as 
políticas públicas estejam sintonizadas com as necessidades da população.  
Uma necessidade emergente diz respeito ao adoecimento mental. O relatório de 2017 
da OMS aponta o Brasil como o país com maior predomínio de transtornos de ansiedade e 
depressivos nas Américas. O transtorno de ansiedade representa 9,3% da população brasileira, 
correspondendo a 18,6 milhões de pess oas, enquanto que o transtorno depressivo afeta 5,8% 
dos brasileiros (WHO, 2018).  
A implementação de Políticas Públicas, voltadas à promoção dos direitos dessas 
pessoas e a efetiva reorientação do modelo de atenção aos transtornos mentais, é primordial, 
destacando -se que o Estado é corresponsável com a sociedade nesse processo (BRASIL, 
2001).  
Assim, no Brasil, a Atenção Primária à Saúde - APS é a porta de entrada da população 
ao Sistema Único de Saúde - SUS, inclusive para as pessoas que necessitam de cuida dos em 
saúde mental. Cabe ressaltar que a atenção em saúde mental na APS auxilia também os 
profissionais de saúde, pois permite que eles se aproximem dos usuários e de suas histórias 
de vida e estabeleçam vínculos, tornando -se estratégia para o cuidado da saúde mental, pois 
facilita o acesso dos profissionais ao usuário e vice -versa (BRASIL, 2013).  
Desse modo, para que os planejamentos da assistência à saúde estejam sintonizados 
com as demandas da saúde mental, estes devem incl uir programas educativos acerc a do uso 
racional de medicamentos; prevenção de riscos e reintegração comunitária das pessoas 
acometidas, para que elas não sofram com exclusão e violência social.  
Na perspectiva de Breda et al. (2005), adotada para este trabalho, os serviços de saúde 
são mais eficazes quando integram a rede social das comunidades em que se inserem e 
assumem a responsabilidade pela atenção à saúde, incorporando, na prática, o saber das 
pessoas que as constituem.  
Dessa forma, espera -se que a atitude terapêutica não se baseie  na tutela, mas no 
acolhimento, no cuidado e no compromisso com a família que passa a ser objeto de atenção, 
no próprio ambiente em que se vive, permitindo uma compreensão ampliada do processo 
saúde/doença.  
Na perspectiva do cuidado em liberdade, a partir  de 1987, foram implantados os 
Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) que fazem parte da rede de atenção em saúde mental, 17 
 
 e essa rede se caracteriza por ser essencialmente pública, de base municipal e com um controle 
social fiscalizador e gestor no process o de consolidação da Reforma Psiquiátrica.  
Garantir a participação dos trabalhadores, usuários e seus familiares nos processos 
de gestão do SUS é papel dos Conselhos e Conferências de Saúde Mental, propondo a 
conformação de uma rede articulada e comunitár ia de cuidados para as pessoas com 
transtornos mentais (BRASIL, 2005).  
Em se tratando de cuidado, os profissionais da enfermagem estão inseridos no 
processo de Reforma Psiquiátrica no qual a desinstitucionalização é o fim a ser alcançado, de 
modo que as te cnologias de cuidado ainda são pouco resolutivas, no que se trata de 
intervenções em problemas inseridos no campo psicossocial (SILVA, 2016). A sociedade 
continua na transição paradigmática, destacada pela reorganização dos serviços de saúde 
mental, em con textos nos quais saberes e novas práticas vão surgindo e/ou se consolidando.  
Essa re alidade continua batendo às portas da Atenção Primária de Saúde, sin alizando 
para os agravos frequentes e em números alarmantes que o Sistema Único de Saúde (SUS) 
enfrenta no cotidiano da saúde mental, entre os quais se destacam os transtornos psíquicos e, 
consequentemente, os suicídios. Nesse contexto, surge a necessidade de aprofundar os 
conhecimentos relacionados à saúde mental e adotar um modelo eficaz de tratamento, que 
proporcione atendimento adequado à comunidade.  
Nessa perspectiva, em 2018, a  crescente e si gnificativa demanda de usuários em uso 
de antidepressivos, ansiolíticos e álcool e drogas ilícitas em UBS chamou a atenção da 
Secretaria Municipal de Saúde do município de Carmópolis/MG. De acordo com o 
diagnóstico situacional levantado pela secretaria, 78,3% da população faziam uso de 
psicofármacos, 25,8% apresentavam algum tipo de transtorno mental e mais de 6% relatavam 
a tentativa de suicídio.  
O conhecimento de dados, levantados com o diagnóstico situacional  das condições 
de saúde mental e do  risco para o suicídio, acrescido à experiência da pesquisadora em 
vivenciar a realidade assistencial na APS local motivaram criar uma estratégia que 
contribuísse para que os profissionais enfrentassem ou superassem os problemas da falta de 
acompanhamento dos usuários do CAPS , após receberem alta para melhorar a reinserção e a 
inclus ão social dessas pessoas.  
Partindo da ideia de realizar outra abordagem terapêutica , na Estratégia de Saúde da 
Família , para potencializar o atendimento em saúde mental no município, encontrou -se a 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI) que motivou a busca  pelo aprimoramento dos 
conhecimentos que foram encontrados no professor Adalberto Barreto, em Fortaleza/CE, que 18 
 
 capacitou a pesquisa nesta abordagem para tornar -se multiplicadora no processo de 
capacitação dos enfermeiros da Estratégia de Saúde da Família  e da fisioterapeuta do Núcleo 
Ampliado de Saúde da Família , profissionais que lidam cotidianamente com usuários em 
situações ger adoras de transtornos psíquicos  para a aplicação da TCI como uma técnica de 
intervenção na Atenção Primária do município. Ident ificou -se, nesta tecnologia, através da 
capacitação dos profissionais, uma forma de intervir com efetividade, restabelecendo a 
autoestima e minimizando o sofrimento psíquico dos usuários.  
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) foi criada pelo profe ssor Ad alberto de Paula 
Barreto  e se trata de um programa de atenção primária na área de saúde mental para a 
promoção de encontros interpessoais e intercomunitários, com o objetivo de valorizar as 
histórias de vida dos participantes, promover o resgate da identid ade, a restauração da 
autoestima , utilizando  a competência das pessoas e promove ndo a construção de redes sociais 
(BARRETO, 2019).  
Barreto (2019) também acrescenta que a Terapia Comunitária está sendo 
desenvolvida em 27 Estados do Brasil e que é possível sentir seus efeitos transformadores e 
identificar os impactos que ela vem trazendo para usuários, famílias e comunidades, no âmbito 
do SUS.  
Compreendo que a capacitação de profissionais da saúde, para aplicar as rodas de 
TCI, pode trazer resultados positivos, uma vez que a TCI é capaz de gerar benefícios 
fundamentais para o empoderamento dos usuários, por meio da consequente retomada do 
protagonismo de suas vidas.  
Dessa forma, para guiar a presente investigação , elaborou -se a seguinte pergunta: 
“Como capacitar os enfermeiros das Unidades Básicas de Saúde e a Fisioterapeuta do Núcleo 
Ampliado de Saúde da Família, para aplicar a TCI com os usuários das UBS?”    19 
 
 2. OBJETIVOS  
 
2.1. Objetivos geral  
 
O objetivo geral desta pesquisa é produzir material para capacitar os enfermeiros das 
Unidades Básicas de Saúde e a fisioterapeuta do Núcleo Ampliado de Saúde da Família para 
a realização da Terapia Comu nitária Integrativa no âmbito da Atenção Primária à Saúde do 
município de Carmópolis de Minas/MG.  
 
2.2. Objetivos específicos  
 
1) Apresentar a modalidade terapêutica de Terapia Comunitária Integrativa como 
forma de fortalecer o atendimento em saúde mental para usu ários da APS de 
Carmópolis de Minas/MG;  
2) Identificar e caracterizar os usuários com transtornos psíquicos, usuários de 
álcool e outras drogas e tentativa de suicídio que participaram das rodas de TCI, 
atendidos nas unidades da Atenção Primária à Saúde de Ca rmópolis de 
Minas/MG, com intuito de apresentar, para os participantes da capacitação, 
como realizar na prática;  
3) Avaliar os resultados da capacitação para a intervenção por meio da TCI, 
realizada com os enfermeiros das Unidades Básicas de Saúde da Estratég ia de 
Saúde da Família e da fisioterapeuta do Núcleo Ampliado de Saúde da Família.   20 
 
 3. JUSTIFICATIV A  
 
 Como Secretária Municipal de Saúde do Município de Carmópolis de Minas e 
proponente do presente projeto de pesquisa, esta pesquisadora observou um crescente consumo 
de benzodiazepínicos, antidepressivos, ansiolíticos, entre outros medicamentos pela população 
atendida nas unidades de saúde locais, sendo estes prescritos pelos médicos, que recorrem ao 
hábito incorreto de “renovação contínua” das prescr ições, sem um acompanhamento efetivo, 
por parte das equipes de saúde.  
Ademais, o Município apresenta muitos casos de transtornos psíquicos e uso 
problemáticos de substâncias psicoativas, além de um índice elevado de tentativas de suicídio 
que necessitam de  acompanhamento longitudinal e efetivo.  
Para Starfield (2002) e Lavras (2011), a atenção em saúde não deve estar unicamente 
voltada para o tratamento, mas deve considerar o contexto no qual a doença ocorre e vive o 
usuário. Nesse âmbito, a atenção primária  à saúde assume papel importante no sistema de saúde, 
ao abordar os problemas relevantes em seu território, nas perspectivas de ofertar serviços de 
prevenção, diagnóstico, tratamento e reabilitação.  
A pesquisa em proposição contribuirá para a efetividade da atenção à saúde, na 
perspectiva da integralidade aos usuários do SUS que vivenciam processos de adoecimento 
psíquico, álcool e outras drogas, com tentativas de suicídio e vivem no território das Unidades 
Básicas de Saúde (UBS) de Carmópolis de Minas/MG,  dando o melhor direcionamento e 
visibilidade para atenção à saúde mental nos pontos de cuidado de atenção psicossocial 
disponíveis no município, e contribuindo com nova abordagem terapêutica, em busca de 
melhorar as tecnologias de cuidado.  
Uma atenção à saúde qualificada e efetiva aumenta a qualidade de vida dos usuários, 
além de reduzir o núme ro de internações psiquiátricas e compulsórias (de usuários de 
substâncias psicoativas), de prevenir as crises psíquicas dos usuários que vivenciam  transtornos 
mentais e de reduzir os índices de tentativas de suicídio e suicídio. 
Segundo Barreto (2019), a Terapia comunitária promove pensamentos positivos sobre a 
pessoa e sobre sua forma de se relacionar com o mundo, renovando sua capacidade de reação e 
mobilização das energias vitais. É, nessa perspectiva, que se propõe a presente pesquisa, como 
uma estratégia de intervenção para que se possa capacitar os enfermeiros das UBS e a 
fisioterapeuta do NASF  a aplicarem a Terapia Comunitária Integrativa com usuários que estão 
em situação de sofrimento psíquico e, assim, viabilizar o CAPS I , além de promover nova 
tecnologia de cuidado na saúde mental.  21 
 
 Dessa maneira, o estudo repercutirá na efetividade da prevenção de suicídio; uso 
indiscriminado e desnecessário de psicofármacos; na atenção à saúde dos usuários com uso 
problemático e dependência às substâncias psicoativas; e na promoção à saúde e prevenção 
do uso de risco de álcool que impactam negativamente nos custos para a gestão pública do 
município. 
A contribuição maior deste estudo será a intervenção para promoção à saúde mental, nas 
unidades da Atenção Primária de Saúde, por meio de rodas, na perspectiva da Terapia 
Comunitária Integrativa que se tornará uma importante política pública de saúde menta l no 
município e a ser replicada em outros, no estado de Minas Gerais e no Brasil.  
Em complementação, o presente estudo tem relevância pelo seu caráter científico, 
considerando-se que ele será desenvolvido  no âmbito do Gru po de Pesquisas em Prátic as e 
Políticas de Saúde Mental, Drogas e Direitos Humanos (GPSMDH - CNPq), da Escola de 
Enfermagem da UFMG e, portanto, os resultados do estudo serão divulgados em eventos e 
artigos científicos, preenchendo lacunas do conhecimento na área.   22 
 
 4. REFERENCIAL TEÓRICO  
 
4.1. O Diagnóstico situacional de saúde mental no âmbito da APS  
 
O conceito de situação, nas palavras de Sá e Pepe (2000), considera a articulação de 
conhecimentos resultantes de experiências e percepções dos atores no momento da ação. É o 
estar em uma situação, conhecer -se e explicar uma realidade de dentro da própria situação, ou 
a partir dela.  
A situação é o que dá  significado à ação de um  ator, o significado não existe fora da 
situação. Não podemos comp reender a ação do  outro se não nos  colocarmos em sua 
situação, e e ntendermos como ele explica a realidade (SÁ; PEPE , 2000). 
 
 
A autora enfatiza que, em cada espaço ou território, são distintos o descrever e o explicar 
o problema, os atores participantes e as possibilidades de enfrentamento. Os problemas são tão 
específicos que, para serem bem compreendidos, “é preciso trazê -los para seu espaço particular, 
ou específico, de análise, onde poderão ser aprofundados” (SÁ; PEPE, 2000, p.  209).  
O Diagnóstico de Situações, conforme ens ina Dagnino (2014), é a metodologia que 
propicia maior eficácia ao planejamento estratégico. É parecido com o estudo de caso, 
amplamente utilizado na área acadêmica de saúde, mas transcende esse método e se diferencia 
dele por buscar uma ideia mais apurada  de análise de situações incluindo os diversos atores.  
O conceito de ator social, proposto por Matus  (1996), é amplo. Pode ser uma pessoa, 
grupo ou organização que participa de algum “jogo social”, de um projeto, do controle de algum 
recurso relevante ou de forças e tem capacidade de produzir fatos viabilizadores de uma 
proposta.  
O ambiente em que se des envolve  o presente estudo , por exemplo, é sempre marcado 
por incertezas e surpresas e o insucesso, uma possibilidade real, e devem ser incorporados no 
cálculo estratégico.  
Na concepção de Matus (1996), o ator social, capaz de produzir fatos no jogo, també m 
pode fazer pressão para alcançar seus objetivos, podendo acumular força, gerar e mudar 
estratégias para a consecução de seu projeto.  
Segundo Dagnino (2014), o agir social pode ser caracterizado como um jogo de natureza 
cooperativa ou conflitiva que ocorr e em determinados momentos.  Matus (1996) , por sua vez,  
concebe momento como repetição de uma instância, ocasião, circunstância ou conjuntura, 
permeada por um processo encadeado e contínuo, sem princípio e fim. Este conceito não é 
meramente cronológico, poi s: 
 23 
 
 Num jogo social, diferentes jogadores têm perspectivas que podem ser comu ns ou 
divergentes e controlam recursos que estão distribuídos entre os jogadores se gundo 
suas histórias de acumulação de forças em jogos anteriores. Um conjunto de jogos 
sociais conforma um  contexto que pode ser  entendido como  um sistema soc ial. Mas, 
diferentemente de jogos es portivos, por exemplo, no jogo soc ial (...) as regras do jogo 
podem alterar-se em função de jogadas e de acumulações dos jogadores (DAGNINO, 
2014). 
 
 
Adotando -se como referenciais o tempo, o significado e a natureza do resultado para 
determinado ator, surgem três tipos de problemas, assim identificados:  
i. Ameaça – perigo potencial de se perder algo conquistado ou de se agravar 
uma situação;  
ii. Oportunidade – uma possibilidade do jogo social, na qual o ator pode agir 
para aproveitá -la com eficácia ou desperdiçá -la; 
iii. Obstáculo – deficiência passível de ser superada por meio de adequada 
observação e qualificação do jogo em andamento (DAGNINO, 2014).  
O diagnóstico  situacional, portanto, supõe listar os problemas declarados pelos diversos 
atores sociais relevantes; avaliar os problemas na perspectiva desses atores; situar os problemas 
no tempo e no espaço; verificar se existe complementaridade ou contradição entre o s problemas 
declarados; identificar fatos que evidenciam existência de outros problemas; levantar as causas 
e consequências e selecionar as causas críticas que podem ser objeto de intervenção 
(DAGNINO, 2014).  
Dessa forma, o diagnóstico situacional torna -se relevante para o entendimento das 
demandas de cuidados na Estratégia de Saúde da Família (ESF), auxiliando na formulação de 
novas estratégias, ajudando nas decisões que devem ser tomadas em equipe, bem como promove 
uma ligação maior entre os usuários e os  profissionais de saúde (MENDONÇA et al., 2021).  
 
4.2. A atenção à saúde mental em pontos de cuidado da rede de atenção 
psicossocial  
 
A situação geral da saúde mental, no Brasil, mudou nas últimas décadas e vem 
presenciando o assentamento do sistema assistencial em outras bases que não apenas hospitais 
psiquiátricos, mas em uma rede complexa de serviços extra -hospitalares com um modelo de 
atenção à saúde mental mais sintonizado com a situação comunitária e familiar.  
Como observam Bandeira e Barroso (2005), nessa nova abordagem da saúde mental, o 
usuário, sua família e os profissionais de saúde passam a ser “os principais provedores de 
cuidados”, exigindo -se a articulação de diversos serviços em diversos níveis de assistência.  24 
 
 Essa transição a inda não é um processo acabado e seu desenvo lvimento ainda é bastante 
lento  apesar da urgência sugerida pelo cenário. O cuidado em saúde mental não pode restringir -
se a apenas atender à demanda de internação hospitalar, minimização de riscos e controle de 
sintomas, podendo o cuidado estender -se para outras condições e situações clínicas.  
Entretanto, inúmeras dificuldades vivenciadas pelos usuários, familiares e profissionais, 
atrasam a efetividade da atenção, seja por “escassez de recursos, inadequação da a ssistência 
profissional”, seja pela “estigmatização, violação de direitos dos doentes, dificuldade de acesso 
a programas profissionalizantes etc.” (FUREGATO, 2009).  
Para Cardoso e Galera (2011), o cuidado almejado pode ser alcançado se os sujeitos 
envolvid os no processo (pacientes, familiares, profissionais, sociedade) forem capacitados a 
compreender em melhor a doença, a quebrar em as barreiras ao cuidado digno. A qualificação da 
assistência à saúde mental pressupõe que se procure restaurar o potencial deste s pacientes para 
“vida autônoma em sociedade”.  
Evidenciou -se que os transtornos ou distúrbios mentais representam um problema de 
saúde global, com elevada diversidade de informações epidemiológicas dos transtornos mentais 
que variam de transtornos depressi vos, de ansiedade e somatoformes (os comuns), à 
esquizofrenia e psicoses não afetivas, transtorno bipolar, depressão maior e transtorno do pânico 
(mais graves e incapacitantes) e outros transtornos relacionados à dependência de substâncias 
psicoativas (MAR I; JORGE, 1997; HYMAN, 2006).  
 
Estudos específicos de saúde mental, citados por Ribeiro e Inglez-Dias (2011), 
sugerem que as pro jeções calculadas não traduzem a realidade das demandas de ac esso 
às unidades, pois “muitos profissionais não estão a ptos para reconhecer sintomas 
específicos e efetuarem o encaminhamento adequado”.  
 
 
Considerando que Atenção Primária à Saúde seja a porta de entrada na Rede de Atenção 
à Saúde (RAS), tendo a Estratégia de Saúde da Família (ESF) como principal meio para 
captação des se usuário, a prioridade nas unidades de saúde deve ser o atendimento humanizado, 
o ambiente acolhedor de escuta, a compreensão empática para as queixas e angústias, que, 
muitas vezes, encobrem um quadro de ansiedade ou depressão ou transtornos psíquicos c omo o 
bipolar, a esquizofrenia e o uso compulsivo de psicotrópicos (MELLO; MELO; KOHN, 2007).  
No início do século XXI, a estimativa era de que, em vinte casos de transtorno mental, 
um apenas era diagnosticado corretamente, situação que ainda perdura, confo rme elevado 
consumo de psicofármacos, observados na população em geral (ANDRADE, ANDRADE, 
SANTOS, 2004; BRASIL, 2010).  25 
 
 Em seu estudo sobre a saúde mental da população cadastrada em posto da Estratégia de 
Saúde da Família, no município de Ribeirão das Neves , em Minas Gerais, Costa (2014) 
identificou que 9,8% da população possuem algum transtorno mental. Informa que, mesmo com 
atendimento médico clínico e psiquiátrico (especializado), “o grande número de pacientes 
portadores de transtornos mentais sobrecarreg a a unidade e o setor de saúde mental não 
consegue atender toda a demanda do município” (COSTA, 2014, p. 32).  
 
Diante do e xposto a população de p acientes portadores de  transtornos mentais aumenta 
a cada dia tendo como foco causas de difíceis soluções como uso a busivo de álcool e 
outras drogas; desestrutura familiar. Devemos b uscar parcerias e se nsibilização dos 
agentes responsáveis: gestores, família, profissionais de sa úde e os p róprios doe ntes 
mentais (COSTA, 2014, p. 32) 
 
 
A referida autora demonstra que “o fazer saúde mental” deve incluir tanto os 
profissionais das equipes de saúde da família quanto para a equipe de saúde mental, propiciando 
e aumentando a interação entre os dois setores e, destes, dois com a família e comunidade, pois 
acred ita-se que , no seio familiar , é que acontecem as dinâmicas e a maioria dos conflitos 
cotidianos.  
Outro estudo que sugere a mudança de paradigma da saúde mental ocorreu em uma 
cidade do interior do Rio Grande do Sul (município de Serafina Corrêa) que aprese ntava 
crescente demanda no atendimento em saúde mental.  
Relatam Angheben  et al. (2014), nesse estudo observacional, que, para tentar resolver a 
situação, o Sistema Municipal implantou programa de saúde mental, através da rede 
ambulatorial de atendimento, com profissionais habilitados em Psiquiatria e Psicologia para 
atendiment o e acompanhamento dos pacientes. Essa rede atendia também às solicitações do 
Ministério Público, Assistência Social, rede municipal de ensino e Conselho Tutelar para 
avaliações e acompanhamentos psicológicos e psiquiátricos, entre outros.  
 
Destaca -se que as so licitações oriundas desses órgãos, geralmente cu lminam em 
necessidade de ac ompanhamento a todos os integrantes da família, devido ao grau de 
vulnerabilidade que esta família apresenta ou ainda ao número de us uários de álcool e 
drogas, principalmente  o crack  (ANGHEBE N et al., 2014, p.2). 
 
 
Ao final dos trabalhos, os autores destacam que, mesmo com as ações desenvolvidas na 
área de saúde mental, sejam ambulatoriais ou hospitalares, não visualizavam, naquele momento, 
“a reestruturação familiar e a reinserção dos indivíduos envolvidos no meio social e ainda, 
cuidar da reincidência dos casos” (ANGHEBEN et al., 2014, p. 516).  26 
 
 Em 2011, por meio da Portaria n. 130, de 26/01/2012, o Ministério da Saúde instituiu a 
Rede de Atenç ão Psicossocial tendo como componentes: pontos de cuidado da Atenção 
Primária; serviços especializados, os CAPS; serviços de urgência e emergência; serviços 
residenciais transitórios; hospitais especializados e hospitais gerais; de desinstitucionalização e  
de reabilitação psicossocial (BRASIL, 2015).  
Nesta perspectiva, Angheben et al. (2014) acreditam na possibilidade de se desenvolver 
e promover assistência qualificada aos portadores de transtornos mentais, especialmente aos 
usuários de álcool e drogas, em  um local que permita a inclusão de todos, atendendo e 
orientando à reinserção social dos usuários e também o cuidado à família.  
Os caminhos para a construção da Rede de Atenção em Saúde mental têm o suporte da 
Reforma Psiquiátrica, que trouxe olhar difere nciado às singularidades dos usuários com 
transtornos psíquicos, valorizando as inúmeras possib ilidades de integração usuário/ família/ 
comunidade.  
Para constituir  essa rede , todos  os recursos  afetivos  (Relações  pessoais , 
familiares , amigos  etc.), sanitários  (serviços de saúde), sociais (moradia, trabalho, 
escola, esporte etc.), econômicos (dinheiro, previdência etc.), culturais, religiosos e de 
lazer estão  convocados para potencializar as equipes de saúde nos esforços de cu idado 
e reabilitação psicossocial (BRAS IL, 2004, p. 11). 
 
Inúmeras iniciativas de debates e reflexões sobre alternativas de abordagem dos 
problemas de saúde sob o conceito de redução de danos estão chegando a uma sensível redução 
do atendimento ambulatorial, em troca de uma nova relação social dos usuários e da sociedade. 
A instauração dos CAPS pelo Ministério da Saúde brasileiro, como recurso de atenção que visa 
à inserção das pessoas em seu território, fortalece esse elevado ideal de assistência.  
Angheben et al. (2014, p. 516), porém, à conclusão do mencionado estudo, não deixam 
de ressalvar que entender o CAPS apenas como simples recursos terapêuticos de oposição ao 
modelo centrado no cuidado ambulatorial ou no hospital psiquiátrico, operando em apenas em 
uma e outra lógica, “pr ecisa ser questionado”:  
 
[...] não podem se tornar grandes ambu latórios aonde às pessoas cheguem pedindo 
uma solução para seu s ofrimento psíquico e sejam tão prontamente atendidas com  a 
prescrição de medicamen tos (ANGHEBEN et al., 2014, p. 16). 
 
 
A prevenção e a participação comunitária são os novos paradigmas em saúde mental e 
reivindicam um modelo de clínica ampliada que possibilite entender os vários determinantes 
culturais, sociais, econômicos, subjetivos etc., fontes de sofrimento psíquico, ad oecimento e 
cura. A necessidade de atender a crescente e variada demanda do aumento de patologias 27 
 
 clássicas e aparição de novas condições, vinculadas à crescente deterioração do tecido social e 
às importantes mudanças culturais originadas da política econô mica justificam a nova 
abordagem (NEVES et al., 2012).  
Experiências relatadas por Neves et al. (2012) mostraram que a parceria CAPS -ESF 
pode reduzir o alto índice de procura das UBS, por exemplo, por dependência dos 
benzodiazepínicos e promover ações de sa úde educativas, preventivas, socialmente 
contextualizadas e mais eficazes. Para Abdalla et al. (2006), o fato de ter, como finalidade, a 
atenção ao usuário e a seus contextos familiar e comunitário, as ações de saúde mental são 
pertinentes à ESF  
Fica evidente a importância da ESF na construção de um  cuidado integral ao 
usuário p ortador de sofrimento psíquico, e que a ESF tanto tem a possibilidade de 
produ zir um cuidado contextualizado no território de  vida dos usuários como pode se  
tornar a porta de entrada de um itinerário  de segregação  (NEVE S et al., 2012 , p.361). 
 
Há muitos desafios a serem superados  antes que se cumpram integralmente as políticas 
de saúde mental, sendo necessário consolidar e ampliar a rede de APS, no âmbito comunitário 
e territorial. Necessita -se também de que o entendimento dos profissionais que atuam na 
Atenção Primária à Saúde ou  ESF tenha aderido à ideia de saúde, considerando -se que conceitos 
definem práticas (MOLINER, LOPES, 2013).  
Nesse processo, o conceito de território tem grande importância por se aplicar à nova 
abordagem da saúde mental. Não é apenas uma área geográfica, embora essa geografia ajude a 
caracterizá -lo. 
[...] é constitu ído fundamentalmente pelas pessoas que n ele habitam, com se us 
conflitos, seus interesses, seus ami gos, seus vizinhos , sua família, suas instituições , 
seus cenários (igreja, cultos, escola, trabalho, boteco, etc .).  É essa noção de 
território que busca organizar uma  rede de atenção às  pessoas que sofrem com 
transtornos mentais e suas famílias, amigos e interessados (BRAS IL, 2004, p. 11). 
 
 
Os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) foram instituídos para assumir a articulação 
e o desenvolvimento dessas redes, em determinado território, cumprindo suas funções na 
assistência direta e na regula ção da rede de serviços; e d evem trabalhar em conjunto com 
equipes de Saúde da Família e Agentes Comunitários de Saúde (ACS), promovendo a vida 
comunitária e a autonomia dos usuários, articul ando recursos existentes em outras redes sociais,  
jurídicas, escolares,  empresariais, trabalhistas, etc., conforme o manual do CAPS (BRAS IL, 
2004). 
Diante dessa mudança de paradigma, são necessárias a identificação e a análise da 
realidade local e de suas necessidades, para subsidiar a elaboração de propostas de organização 28 
 
 ou reorganização da atenção à saúde, incluindo a tomada de decisões, a definição de políticas e 
o planejamento estratégico (BRASIL, 2010).  
Nesse  sentido, é o diagnóstico  situacional que se presta  melhor à análise da realidade, 
em determinado território, evidenciando aspectos rele vantes para o agir dos atores envolvidos, 
usuários e comunidade/família. 
Dessa forma, torna -se, cada vez mais, importante instrumentar as unidades de saúde por 
meio da capacitação de profissionais da saúde na Atenção Primária à S aúde  para que possam 
prestar um serviço de qualidade aos usuá rios, em saúde mental.  
 
4.3. Capacitação de profissionais da saúde para intervenções em saúde mental: 
Terapia Comunitária Integrativa  
 
 Andrade e Perdão (2005) acreditam que o papel atual do enfermeiro é o de agente 
terapêutico e a base dessa terapia é o relacionamento com o paciente e a compreensão do seu 
comportamento. O objetivo da enfermagem psiquiátrica não é o diagnóstico clínico ou a 
intervenção medicamentosa, mas sim o compromisso com a qualidade de vida do usuário em 
sofrimento psíquico.  
 Nesse contexto, o enfermeiro está cada vez mais consciente do seu novo papel, e tem 
condições de explorar diversas modalidades terapêuticas para  desempenhar suas atividades 
profissionais, colocando em prática alternativas que tornem o tratamento para o usuário meno s 
sacrificante e mais prazeroso  (ANDRADE, PERDÃO, 2005).  
 Dentre as modalidades de terapia não tradicionais existentes, utilizadas na a ssistência à 
saúde mental, Andrade e Perdão (2005) buscaram , na literatura , as terapias que mais aparecem, 
e as classificaram em quatro modalidades, sendo elas: música, atividade motora, 
acompanhamento terapêutico e ioga.   
 Outra modalidade de intervenção , relatada pela literatura, são as rodas de TCI através da 
metodologia da Terapia Comunitária Integrativa. A história da TCI é também a história do seu 
criador, o antropólogo e psiquiatra Dr. Adalberto de Paula Barreto. Nascido em Canindé (CE), 
cidade de r omarias no sertão nordestino, Barreto se viu na necessidade de não abandonar suas 
raízes e crenças ao ingressar na faculdade de medicina, pois acreditava ser esta excludente por 
rejeitar os outros sistemas explicativos (BARRETO, 2019).  
 Nesta perspectiva,  Barreto encontrou -se em uma crise que provocou inquietações que o 
levaram a se propor um desafio e uma ambição, o de fazer coabitar dentro de si esses dois 
universos contraditórios, porém, a seu ver, complementares. Isso o fez buscar novos 
conhecimentos a lém da medicina, então, estudou filosofia, teologia, psiquiatria, antropologia e 29 
 
 psicanálise, e esses anos de estudo trouxeram  a ele  diversos elementos que proporcionaram 
maior clareza sobre seu dilema inicial (BARRETO, 2019).  
 Barreto decidiu se tornar pr ofessor da Faculdade de Medicina, com o intuito de 
contribuir com todas as suas reflexões e descobertas para  com os futuros médicos, e fazê -los 
refletir sobre as riquezas de uma cultura não acadêmica e os perigos de uma Medicina 
excludente. Em 1983, criou a disciplina Antropologia da Saúde, que era ministrada na favela, o 
que permitiu que os universitários se aproximassem dos diversos aspectos culturais da doença 
e do processo de cura. Munidos dessa vontade de ir em direção aos “excluídos” e “perdidos”, 
desenvolveu junto aos universitários um projeto na favela de Pirambu, em Fortaleza (CE), 
chamado: o Projeto Quatro Varas (BARRETO, 2019).  
 Ao realizar esse trabalho na favela, Barreto deparou -se com a necessidade de ajudar as 
pessoas que estavam em busca de s uas identidades ameaçadas e perdidas. E foi, a partir daí, que 
eclodiu o Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária, e, consequentemente, a Terapia 
Comunitária Sistêmica Integrativa (BARRETO, 2019).  
 Atualmente, cumpre dizer, que o Ministério da Saúde  passou a integrar a Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI) na Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares 
(PNPIC), através da Portaria nº 849, de 27 de março de 2017, a qual inclui também outras 
práticas, e afirma que “a Organização Mundial  da Saúde (OMS) incentiva e fortalece a inserção, 
reconhecimento e regulamentação destas práticas, produtos e de seus praticantes nos Sistemas 
Nacionais de Saúde” (BRASIL, 2017 ).  
 De acordo com Barreto (2019), a Terapia Comunitária, em sua dimensão teóric a, tem 
sua identidade fundamentada em cinco grandes eixos teóricos, a saber: o pensamento sistêmico, 
a teoria da comunicação, a antropologia cultural, a pedagogia de Paulo Freire e a resiliência. 
Cada um desses eixos teóricos, fundamentam ao terapeuta comu nitário o conhecimento 
necessário para ser utilizado na aplicação da intervenção.  
 Isto posto, seguem  algumas considerações sobre esses eixos teóricos , de acordo com 
Barreto (2019):  
1. O Pensamento Sistêmico: compreensão de que as crises e os problemas só podem ser 
entendidos e resolvidos se os percebermos como partes integradas de uma rede 
complexa, cheia de ramificações  que interconectam as pessoas em um todo que envolve 
o biológico, o  psicológico e a sociedade. Precisamos estar conscientes de que somos um 
todo, em que cada parte influencia e interfere na outra. E, dessa forma, compreender os 
mecanismos de autorregulação, proteção e crescimento dos sistemas sociais, e vivenciar 
nossa co rresponsabilização nesse contexto.  30 
 
 2. A Teoria da Comunicação: a comunicação entre as pessoas é o elemento que une os 
indivíduos, a família e a sociedade. E torna possível a compreensão de que toda forma 
de comportamento, ato, verbal ou não, individual ou gru pal tem valor de comunicação. 
É importante demonstrar clareza e sinceridade ao praticar a comunicação, pois isto 
torna -se um potente instrumento de crescimento e transformação individual e coletiva.  
3. A Antropologia Cultural: destaca a importância da cultura  como referência fundamental 
na construção da identidade pessoal e grupal, interferindo diretamente na definição do 
quem sou eu, quem somos nós. “Quando reconhecemos que, mesmo num único país, 
convivem várias culturas e aprendemos a respeitá -las, descobrim os que a diversidade 
cultural é boa para todos e verdadeira fonte de riqueza de um povo e de uma nação” 
(BARRETO, 2019, p. 29).  
4. A Pedagogia de Paulo Freire: ensinar vai além do que uma simples transferência de 
conhecimento entre um educador (a) experiente e um educando (a) inexperiente. Ensinar 
é o exercício do diálogo, da troca, e da reciprocidade. Outro ponto a se destacar na teoria 
de Paulo Freire é a associação entre teoria e realidade que demonstra que, no ato de 
aprender, é necessário abrir um espaço destinado aos problemas vivenciados pelos 
educandos nos seus diferentes contextos, uma vez que a história de vida também é fonte 
de saber e estimulam os professores e alunos se assumirem como sujeitos sócio -
histórico -culturais. O método Paulo Freire é um c hamado coletivo para que todos 
possam criar e recriar, fazer e refazer através da ação e reflexão. Nesse contexto, o perfil 
indicado para o terapeuta comunitário assemelha -se ao papel do educador, muito bem 
definido na pedagogia de Paulo Freire.  
5.  A Resiliê ncia: uma imprescindível fonte do conhecimento, origina -se da própria 
história pessoal e familiar de cada participante. Dessa forma, as crises, os sofrimentos e 
as vitórias de cada indivíduo, uma vez expostas ao grupo, subsidiam a criação gradual 
de consci ência social, para que as pessoas descubram a origem da miséria e do 
sofrimento humano. Esse enfrentamento das dificuldades culmina em saberes que 
permitem que os oprimidos sobrevivam através dos tempos.  
 
De acordo com Barreto (2019), a TCI tem os seguint es objetivos: 1) reforçar a dinâmica 
interna de cada indivíduo para que ele possa se tornar dono de suas ações e menos dependente; 
2)  reforçar a autoestima; 3) redescobrir e reforçar a confiança em cada indivíduo para que ele 
possa evoluir e se desenvolve r; 4) valorizar o papel da família e de sua rede de relações; 5) 
suscitar, em cada um, o sentimento de união e reconhecimento de seus valores culturais; 6) 31 
 
 favorecer o desenvolvimento comunitário para prevenir e tratar situações de desintegração na 
comunid ade, através do restabelecimento e fortalecimento de laços sociais; 7) promover e 
valorizar o saber fazer das práticas culturais tradicionais; 8) tornar possível a comunicação entre 
a diversidade do saber popular e saber científico; 9) estimular a particip ação como requisito 
indispensável para promover dinamismo nas relações sociais e estimular o grupo a se tornar  
responsável  pela sua própria transformação.   
 A metodologia da TCI desenvolve -se em uma sequência de passos que são seguidos ao 
longo do desenro lar das rodas. Os passos em questão são os seguintes: o acolhimento, a escolha 
do tema, a contextualização, a problematização e o encerramento. A seguir, há uma descrição 
de cada uma das etapas, de acordo com Barreto (2019).  
Primeiro passo: acolhimento. O  terapeuta deve promover a ambientação do grupo para 
que haja um momento de entrega, onde  os participantes se sintam à vontade. O formato de 
círculo favorece as trocas de olhares.  
A terapia deve ser iniciada com uma música de conhecimento da comunidade para 
proporcionar um clima de amor, promover a integração dos participantes, o acolhimento e 
oferecer -lhes as boas -vindas. Em seguida, pergunta -se ao grupo quem está aniversariando 
naquele mês e cantam -se os parabéns. Esse simples passo promove a alegria e valoriza a vida 
da pessoa.  
Em seguida, para garantir o bom funcionamento da roda, algumas  regras são informadas, 
a saber: 1) fazer silêncio enquanto o outro fala; 2) falar da própria experiência, ou seja, usar o 
verbo na primeira pessoa do singular, para compartilhar as próprias vivências; 3) não 
aconselhar, dar sermões ou fazer julgamentos, e  sim compartilhar as próprias vivências e 
aprender com as experiências compartilhadas pelo grupo; 4) entre uma fala e outra, qualquer 
participante tem o direito de interromper para sugerir uma música, um provérbio, ou até mesmo 
contar uma piada que esteja no contexto; 5) deve ser enfatizado que a história de cada pessoa 
deverá ser respeitada, uma vez que a TCI é um espaço de escuta e de compreensão do sofrimento 
alheio.   
Segundo passo: escolha do tema. Neste passo, o terapeuta incentiva e encoraja o grupo 
a falar e explica que as pessoas devem expressar suas angústias do dia a dia e não trazer seus 
segredos. As pessoas vão apresentando seus problemas, e, ao final, o terapeuta propõe uma 
votação ao grupo para que elas elejam o tema mais relevante para aquele  momento.   
Terceiro passo: contextualização. Aqui, o terapeuta pede mais informações para a pessoa 
que teve o tema escolhido, para que o grupo possa compreender melhor do que se trata o 
problema.  Depois, o terapeuta faz algumas perguntas e permite que os  demais participantes da 32 
 
 roda também o façam para facilitar o entendimento do problema no seu contexto global, e ajudar 
a pessoa a organizar suas ideias e emoções.  
É importante que o terapeuta lance perguntas estratégicas que façam as pessoas, 
refletirem,  pensarem, e colocarem dúvidas nas suas certezas, pois toda convicção é uma prisão. 
O terapeuta comunitário deve estar preparado para não permitir que seu discurso seja uma 
condenação moral.  
Quarto passo: problematização. Nesse momento, a pessoa que troux e seu problema fica 
em silêncio e o terapeuta dirige -se ao grupo e apresenta um MOTE, que é uma pergunta -chave, 
que vai permitir a reflexão do grupo no decorrer da roda, por exemplo: “Quem já viveu uma 
situação parecida e o que fez para resolvê -la? Ou conv iveu melhor com ela? ”. Após as pessoas 
partilharem suas experiências, o terapeuta, ao perceber que a problematização atingiu seu 
objetivo, passa para seguinte etapa: o encerramento.  
Quinto passo: encerramento. A finalização da roda concretiza -se com rituai s de 
agregação e conotação positiva. É o momento de reconhecer, valorizar e agradecer o esforço, a 
determinação e a coragem de todos que estiverem presentes tentando superar as dificuldades da 
vida. A conotação positiva permite que os indivíduos repensem s eu sofrimento de forma mais 
ampla para dar um sentido mais fundo à crise, para melhor identificar os recursos pessoais e 
reforçar sua autoestima.  
O encerramento é um momento especial que possibilita as pessoas a se conectarem a seu 
lado espiritual através  de seus valores, suas crenças e seus cânticos religiosos.  
É importante que as pessoas regressem a seus lares com o sentimento de fazerem parte 
integrante de uma comunidade. A TCI deve provocar, nos indivíduos, sentimentos capazes de 
lhes demonstrar o valo r de estarem juntos. Nesse contexto, os rituais de agregação devem ser 
utilizados para sugerir técnicas através de cânticos, correntes, entre outras atividades que 
suscitem e reforcem a dimensão coletiva.     33 
 
 5. METODOLOGIA  
 
5.1. Tipo de abordagem  
 
Trata -se de  um estudo de intervenção , exploratório, transversal, interpretativo, de 
abordagem  qualitativa.  
De acordo com Rocha e Aguiar (2003), na pesquisa -intervenção, a mudança é o 
resultado da produção da relação entre a teoria e a prática, assim como o sujeito e o objeto, 
ou seja, ela não busca uma mudança imediatista daquilo que foi instituído: “A pesquisa -
intervenção consiste em uma tendência das pesquisas participativas que busca investigar a 
vida de coletividades na sua diversidade qualitativa, assumindo uma intervenção de caráter 
socioanalítico” (ROCHA; AGUIAR, 2003, p. 66).  
Os estudos transversais desc revem uma situação ou um fenômeno em um momento não 
definido, apenas representado pela presença de uma doença ou transtorno. Esse modelo 
apresenta -se como um corte instantâneo que se faz em uma população por meio de uma 
amostragem (HOCHMAN et al., 2005).  
Segundo Minayo (2014), o método qualitativo de pesquisa é aquele que se aplica ao 
estudo da história das relações, das crenças, das atuações, das percepções e das opiniões, acerca 
dos significados construídos pelos indivíduos e suas atitudes em relação a seu modo de viver, 
de sentir -se e agir. As abordagens qualitativas adequam -se aos estudos de grupos e delimitados 
que abordam histórias sociais e que ocupam o nível subjetivo e relacional dos atores. 
“Caracteriza -se pela empiria e pela sistematização progres siva de conhecimento até a 
compreensão lógica interna do grupo ou do processo em estudo” (MINAYO, 2014, p. 57).  
A pesquisa, quanto aos fins, é um estudo descritivo -exploratório, de acordo com Gil 
(2002), as pesquisas descritivas têm, como objetivo princip al, a descrição das características de 
determinada população e uma de suas principais características está na utilização de técnicas 
padronizadas de coleta de dados, por exemplo, o questionário e a observação sistemática. Gil 
(2002) afirma também que a pes quisa exploratória tem como objetivo principal o 
aperfeiçoamento de ideias e que seu planejamento é bastante flexível, permitindo a consideração 
de diversos aspectos relativos ao estudo.  
Para o trabalho de campo, será utilizada a observação participante. Segundo Queiroz et 
al. (2007), a observação passa a ser considerada uma técnica científica após passar por 
sistematização, planejamento e controle da objetividade. O pesquisador deixa de enxergar os 
fenômenos de forma simplista e começa a observar com um o lhar sensível e treinado, em busca 
de fatos específicos e com a possibilidade de se obter a informação de forma ampla. Queiroz et 34 
 
 al. (2007) complementam que, na observação participante, é importante estar atendo ao aspecto 
ético e ao perfil íntimo das rel ações sociais em conjunto com as tradições e costumes, as ideias, 
os ensejos e as sensações do grupo, no tocante à percepção da vida em sua totalidade, por meio 
de suas categorias de pensamento.  
Antes da intervenção, foi realizado o diagnóstico situacional  de saúde mental nas 
Unidades Básicas de Saúde (UBS) do Município de Carmópolis de Minas/MG, para conhecer 
as condições de adoecimento psíquico e, com isso, possibilitar a realização de ações educativas 
e preventivas com os usuários, pois intencionava -se realizar a TCI com uma amostra aleatória 
de usuários, cadastrados nas unidades de saúde, com transtornos mentais e em uso de álcool; no 
entanto, com a pandemia da Covid -19, foi necessária a adequação dos objetivos da pesquisa ao 
contexto por ela imposto. A aplicação do diagnóstico situacional permitiu melhor análise da 
realidade e evidenciou os aspectos relevantes para a práxis dos envolvidos.  
 
5.2. Local do estudo  
 
A pesquisa de intervenção foi realizada no município de Carmópolis de Minas/MG, 
localizado na re gião Oeste de Minas, com uma população estimada em 19,5 mil habitantes e 
possui uma área territorial de 400,010 km2 (IBGE, 2020). A Figura 1 mostra a localização da 
cidade de Carmópolis de Minas em Minas Gerais.  
 
       Figura 1 - Localização da cidade de Carmópolis de Minas  
 
Fonte: Site da Prefeitura de Carmópolis de Minas (2021)  
 
O município foi criado em 27 de dezembro de 1948, incluindo, além da sede urbana, o 
distrito de Bom Jardim das Pedras e os povoados de Gerais, Japão Grand e, Olhos D’Ág ua, Pará 
35 
 
 e São José  de Carmópolis. Está a uma distância de 107 km da capital mineira e tem acesso às 
rodovias MG 270 e BR 381. Faz limites com os municípios de Carmo da Mata; Cláudio; 
Itaguara; Oliveira; Passa Tempo e Piracema.  
No âmbito do SUS, as ações e serviços de saúde são prestados, na Atenção Primária a 
Saúde, por seis equipes de Saúde da Família; conta também com uma equipe de NASF tipo I, 
composta por um fisioterapeuta; um educador físico; duas nutricionistas; uma psicóloga; uma 
fonoaudióloga e um  farmacêutico, que têm a função de dar suporte às equipes de Saúde da 
Família, por meio de atividades coletivas, apoio matricial e acompanhamento nas discussões de 
casos.  
Na atenção secundária e terciária, a assistência conta com a “Santa Casa de Misericór dia 
Nossa Senhora do Carmo”; pelo Núcleo de Saúde da Mulher e da Criança e pelo Centro de 
Especialidades (fisioterapia e laboratório municipal).  
 Durante a pesquisa, foram inaugurados o CAPS modalidade I Dona Dinica, Clínica 
Psicoterapêutica da Criança e do Adolescente Dona Dinica e a Clínica Abraço para atendimento 
exclusivo da Covid -19. 
No diagnóstico situacional de saúde mental, realizado no mun icípio de Carmópolis de 
Minas/MG, de 2018 a 2020, constatou -se a necessidade de aprofundamento e estudos em 
relação à saúde mental, visto que 25,8% da população apresentavam algum transtorno desta 
natureza.  
A intervenção para promoção à saúde mental será realizada nas seis Unidades Básicas 
de Saúde (UBS) do município de Carmópolis de Minas, sendo que o total é de sete UBS, porém, 
uma destas é um ponto de apoio de outra da zona rural, conforme apresenta o Quadro 1.  
 
Quadro 1  - Unidades Básicas de Saúde em C armópolis de Minas  
Unidades Básicas de Saúde (UBS)  Localização (Urbana x Rural)  
Antônio Azevedo Leite  Zona Rural – ponto de apoio  
Argeu Maurício Vaz de Oliveira  Zona Rural  
Franklin Lopes do Amaral  Zona Urbana  
Franklin Lopes do Amaral  Zona Urbana – equipe tipo 2  
José Fausto Rabelo  Zona Urbana  
Maria José Faleiro  Zona Rural  
Zezé Enfermeiro  Zona Urbana  
Fonte: Elaborado pela autora (2021)  
 
 36 
 
 5.3. Participantes do estudo  
 
Foram participantes da pesquisa seis enfermeiros da Estratégia de Saúde da Família e 
uma Fisioterapeuta do NASF, que atuou como apoio na Atenção Primária à Saúde do 
Municí pio de Carmópolis de Minas/MG; b em como , 10 usuários  com transtornos psíquicos, 
usuários de álcool e outras drogas e com h istória de tentativa de suicídio, todos  atendidos nas 
unidades da Atenção Primária à Saúde de Carmópolis de Minas/ MG,  para compor as rodas de 
TCI. Tais usuários foram  escolhidos aleatoriamente e pertenciam à listagem do diagnóstico 
situacional de saúde me ntal e uso de álcool e outras drogas.  
 
5.3.1.  Critérios de inclusão dos participantes do estudo  
 
Os critérios para seleção dos profissionais da saúde para a capacitação foram:  
enfermeiros que atuavam nas unidades de Atenção Primária à Saúde e uma fisioterapeuta que 
trabalhava no Núcleo Ampliado de Saúde da Família; possuir vínculo empregatício com a 
Secretaria Municipal de Saúde de Carmópolis de Minas; estarem lotados junto às Unidades de 
Saúde da Atenção Primária do município por um período mínimo de três meses, visto que, dessa 
forma, tenham passado pelo período de experiência.  
  
5.3.2.  Usuários participa ntes das rodas de TCI  
 
No primeiro momento, foram eleitos, intencionalmente, os usuários com demandas de 
saúde mental, cadastrados nas Unidades Básicas de Saúde da Atenção Primária à Saúde do 
município, identificados no diagnóstico situacional, citado ante riormente. Após a primeira 
sessão de TCI, o convite aos usuários, para a participação das sessões seguintes, oco rreu nas 
próprias rodas de TCI, que foram realizadas em dois locais estratégicos, sendo um localizado 
na Zona Rural e outro na Zona Urbana, em f unção da pandemia da Covid -19, o que possibilitou 
que as orientações da Vigilância Sanitária fossem seguidas rigorosamente.  
 No Quadro 2, tem -se um consolidado acerca da participação dos usuários nas rodas de 
TCI:  37 
 
 Quadro 2  - Consolidado das Rodas de TCI p or Unidade  
Unidade Básica de 
Saúde  Rodas de TCI 
realizadas  Usuários 
participantes  Observações  
Argeu Maurício Vaz de 
Oliveira (Zona Rural)  
 07/01/2021  10  
20/01/2021  10  
03/02/2021  14  
10/03/2021  12  
24/03/2021  - Rodas de TCI 
interrompidas devido à 
“Onda Roxa” da 
Covid -19, conforme 
decreto Municipal.  
04/05/2021  12 Retorno  
18/05/2021  10  
Núcleo de Saúde da 
Mulher e da Criança - 
Carlos Vicente Lara  12/01/2021  14  
26/01/2021  11  
09/02/2021  10  
23/02/2021  09  
09/03/2021  09  
23/03/2021  - Rodas de TCI 
interrompidas devido à 
“Onda Roxa” da 
Covid -19, conforme 
decreto Municipal.  
04/05/2021  10 Retorno  
19/05/2021  12  
Fonte: Elaborado pela autora (2021)  
 
5.1.1 Critérios de inclusão e exclusão dos usuários participantes das rodas  
Para tanto, consideram -se, como critérios de inclusão, os usuários que participaram do 
diagnóstico situacional: 1) usuários cadastrados nas Unidades de Estratégia Saúde da Família 
com idades superiores há 18 anos; 2) usuários cadastrados na Estratégia Saúd e da Família com 
uso de psicofármacos; 3) uso de álcool e outras drogas; 4) tentativa de suicídio.  38 
 
 5.4. Técnica de coleta de dados  
 
Realizou -se a capacitação em cinco etapas: a ulas expositivas e dialogadas; videoaulas 
acerca da TCI; estudo piloto das rodas de TCI; rodas seguindo os passos da TCI e devolutivas 
para avaliação da capacitação.  
A coleta de dados ocorreu por meio de capacitação e realização das rodas de TCI, 
iniciou -se após ter sido acordado com a gestão das unidades o melhor dia e horário para 
participação dos enfermeiros e da fisioterapeuta. Assim, esse procedimento aconteceu no 
período de outubro de 2019 a junho de 2021.  
O período de coleta de dados estendeu -se em decorrência da pandemia da Covid -19, 
tendo seu cronograma alterado em vários moment os, em resposta ao agravamento desta.  
Cumpre destacar que, segundo informe epidemiológico da Assessoria de Comunicação 
(ASCOM), no site da prefeitura de Carmópolis de Minas (2021), os dados epidemiológicos do 
município de Carmópolis de Minas/MG, atualizad os em 09 de junho de 2021, mostraram que 
havia 11.071 casos investigados, e desses, 300 estavam em monitoramento. Os dados apontaram 
também que já haviam sido realizados 6.360 testes e que foram confirmados 1.867 casos até 
aquele momento.  
Os procedimentos  para a coleta de dados são descritos a seguir:  
1) a obtenção de dados sociodemográficos e de formação profissional. 2) abordagem 
teórica, por meio de aulas expositivas; gravação de áudios e a transcrição destes acerca das rodas 
de TCI. 3) rodas de TCI, na  perspectiva da terapia comunitária integrativa; 4) registros em diário 
de pesquisa, oriundas das observações participantes realizadas no trabalho de campo.  
A terapia comunitária integrativa (TCI) apresenta alguns passos para a sua aplicação, 
tais como: ac olhimento, escolha do tema, contextualização, problematização e encerramento. 
Esses passos orientam o terapeuta condutor no direcionamento durante a execução da roda e 
estão descritos no Referencial Teórico.  
As anotações das observações, realizadas durante  as rodas de TCI, tiveram por finalidade 
relatar a intervenção com mais riqueza de detalhes, assim como a descrição dos fatos, 
principalmente no que tange ao objeto do estudo.  
Os dados coletados, nessa fase, foram fundamentais para a avaliação formativa qu e teve 
por objetivo analisar o conteúdo apreendido pelos participantes durante a capacitação.  
A última etapa da intervenção foi a avaliação somativa, a fim de avaliar a percepção dos 
participantes acerca da capacitação. Esta foi aplicada de forma individua l, virtualmente, para 
que cada participante do estudo se sentisse à vontade ao responder a ele. Salienta -se que a 39 
 
 entrevista individual não seria possível no momento da coleta de dados, devido ao agravamento 
da pandemia da Covid -19, tendo sido mantidas, pe lo município, apenas as atividades essenciais, 
no âmbito dos serviços de saúde.  
No entanto, do ponto de vista da avaliação, os dados fornecidos pelos participantes em 
autopreenchimento virtual foram muito evasivos, sem riqueza de detalhes. Assim, realizou -se a 
triangulação intramétodo para avaliação da intervenção, empregando a técnic a de grupo focal.  
Segundo Minayo (2014), a triangulação de métodos pode ser entendida como uma 
dinâmica de investigação que engloba a análise das estruturas dos processos e dos resultados, o 
entendimento acerca das associações entre a efetivação das ações  e a perspectiva que os atores 
diferenciados concebem acerca da totalidade do projeto. Minayo (2014) complementa que a 
triangulação metodológica promove a integração objetiva e subjetiva nos processos de pesquisa, 
dessa maneira, os participantes da pesquis a são inseridos na construção do estudo, passando de 
objetos de análise para sujeitos de autoavaliação.  
De acordo com Denzin (2009), a triangulação metodológica pode ser aplicada de duas 
maneiras diferentes, sendo dentro de um único método, por meio de vár ias técnicas específicas 
relativas ao método em questão (intramétodo) ou entre métodos distintos (intermétodo), esta 
última é realizada entre métodos quantitativos e qualitativos. Neste estudo, utilizou -se a 
triangulação intramétodo, com o emprego das segu intes técnicas metodológicas: pesquisa 
descritiva e exploratória, observação participante, entrevistas individuais e o grupo focal.  
Cumpre destacar que o grupo focal surgiu como uma técnica de coleta e análise dos 
dados qualitativos referentes à avaliação  da intervenção realizada, em complementação aos 
dados levantados por meio das entrevistas individuais.  
Cumpre esclarecer que o grupo focal trata -se de uma técnica de pesquisa que possibilita 
a coleta de dados através de interações grupais entre pessoas q ue partilham características em 
comum. Através desses grupos, torna -se possível a coleta de informações importantes sobre um 
determinado tema, e o entendimento sobre o que os participantes pensam e também por qual 
motivo pensam de tal maneira, bem como obs ervar suas interações, e as opiniões que se 
assemelham e divergem em seus diferentes graus (PEREIRA, 2012).  
Backes et al. (2011) afirmam que, no campo da pesquisa qualitativa, dentre as amplas 
opções de abordagens metodológicas, o grupo focal representa um a técnica de coleta de dados, 
que, a partir da comunicação entre o grupo, permite uma intensa problematização acerca de um 
tema ou assunto específico.  E complementam afirmando que o grupo focal incentiva a discussão 
entre os participantes, dessa maneira, o s temas abordados são mais problematizados do que 
quando abordados em uma entrevista individual. Comumente, os participantes escutam as 40 
 
 opiniões dos outros integrantes do grupo, antes de formar o seu ponto de vista e, nesse sentido, 
o envolvimento com o gr upo resulta em constante mudança de opinião, ou em uma opinião mais 
embasada.  
Para se compreender melhor as  etapas de coleta de dados, essas serão descritas a seguir:  
 
5.4.1.  Etapa I – Capacitação dos profissionais de saúde das Unidades Básicas de Saúde  
 
Realizou -se a capacitação dos enfermeiros vinculados às Unidades Básicas de Saúde e 
da fisioterapeuta do Núcleo Ampli ado de Saúde da Família, bem como  as etapas em ambientes 
oferecidos pela Secretaria Municipal da Saúde, com programação de dias e horários adequados 
para a participação dos profissionais envolvidos nas atividades propostas.  
Organizaram -se as capacitações de acordo com as seguintes etapas:  
No primeiro encontro , propuseram aula expositiva e dialogada em que se abordaram as 
temáticas: reforma P siquiátrica e Política Nacional de Saúde Mental; epidemiologia dos 
Transtornos Mentais no Brasil; rede de Atenção Psicossocial – RAPS; abordagem acerca da 
definição dos Transtornos Mentais Comuns, Moderados e Graves Prevalentes; Saúde Mental na 
Atenção Pri mária à Saúde e a Terapia Comunitária Integrativa.  
No segundo momento, apresentou -se a teoria e as videoaulas acerca da TCI com foco 
em: apresentar a nova tecnologia de cuidado em saúde mental com a proposta de intervenção 
psicossocial nas UBS no Município  de Carmópolis de Minas/MG; enfatizar os cinco alicerces 
teóricos e as etapas de execução da Terapia Comunitária; disponibilizar a apostila para estudo; 
agendar mais um encontro para novas discussões e apresentação de dúvidas acerca da TCI.  
No terceiro enc ontro houve o estudo piloto das rodas de TCI, por meio da realização de 
uma primeira roda de TCI , com os profissionais da rede, para reforçar a capacitação e o conteúdo 
aplicado para o grupo superar as possíveis dificuldades ou dúvidas em aplicar as etapas  da TCI, 
nas futuras rodas com usuários. Ressalta -se que foi um momento de troca de experiências e de 
reflexão.  
No penúltimo encontro, aconteceram as rodas, seguindo os passos da TCI , totalizando 
as 13 rodas,  durante o processo de capacitação, com duração média de 1,5 hora cada uma delas. 
As rodas realizadas tiveram boa adesão dos usuários convidados a participarem , e todos os 
participantes do estudo tiveram a oportunidade de conduzir a roda e aplicar a metodologia.  
O último momento foi caracterizado pelas devolutivas para avaliação da capacitação, 
em que foram realizadas seis sessões de devolutivas com duração média de 4 horas cada uma 
delas, e essas aconteceram no formato de roda. Nas sessões de devolutiva, as falas  dos 41 
 
 profissionais foram gravadas e transcritas, sendo possível levantar as dificuldades e 
oportunidades de melhoria. Aplicou -se ainda um formulário Google Forms  para avaliação da 
capacitação.  
 
5.4.2.  Etapa II – Intervenção de promoção à saúde mental nas Unidades  Básicas de Saúde  
 
Ao longo de  todo o projeto realizaram -se as rodas de TCI “pilotos” por meio da 
metodologia  da TCI. Estas rodas foram lideradas pelos enfermeiros das UBS e pela 
fisioterapeuta do NASF, capacitados para tal, e supervisionadas pela pesquisa dora, objetivando 
o acolhimento dos usuários com transtornos mentais comuns, leves, moderados e graves 
(estáveis); usuários de substâncias psicoativas e com risco para suicídio, sempre visando à 
promoção de saúde mental.  
O início do projeto das rodas “pil otos”, aplicando -se a metodologia da TCI, ocorreu em 
outubro de 2020, com a apresentação da proposta de trabalho para todos envolvidos. Na 
sequência, iniciou -se o processo de aprendizado teórico, com aulas expositivas e dialogadas e 
também as videoaulas ac erca das temáticas relacionadas ao trabalho, conforme explicitado. 
Cumpre destacar que, para melhorar a qualidade das aulas, utilizaram -se alguns recursos como 
slides  em PowerPoint  e uso de multimídia, e foram entregues apostilas com o conteúdo 
abordado pa ra todos os participantes.  
Em seguida, realizou -se, em formato de roda, um encontro dos participantes do estudo 
e demais profissionais da rede. Esse momento, chamado de “Estudo Piloto das Rodas de TCI” 
foi uma importante oportunidade para o aprimoramento d os conhecimentos adquiridos e a 
superação das dúvidas. Ao final desse encontro, ficou definido, junto à equipe participante do 
estudo, que as rodas “pilotos” de TCI seriam iniciadas com os usuários das UBS.  
Implantaram -se duas rodas de TCI, em locais estr atégicos, em função da pandemia da 
Covid -19, sendo uma localizada na zona rural e a outra, na zona urbana, e em programação de 
agenda com os participantes do estudo para realização dessas; ficou definido que as rodas 
aconteceriam de 15 em 15 dias, com iníc io em janeiro de 2021, e com a proposta de ampliar 
para as demais unidades de saúde, assim que a situação de pandemia o permitisse.  
Durante todo o processo de realização das rodas “pilotos” de TCI, aconteceram 
devolutivas com a equipe participante do estud o com a finalidade de realizar o acompanhamento 
da evolução das rodas, bem como promover um espaço onde todos pudessem compartilhar suas 
dificuldades e inquietações enfrentadas na aplicação da metodologia da Terapia Comunitária 
Integrativa. Cumpre destacar  que, em cada devolutiva, foi reforçada a importância da TCI para 42 
 
 a prevenção do adoecimento mental como uma ferramenta que acolhe, escuta e cuida dos 
usuários, auxiliando na otimização dos atendimentos de saúde mental e direcionando as 
demandas.  
Nesse co ntexto, em maio de 2021, realizou -se a última devolutiva, com todos os 
participantes do estudo, após a retomada das rodas de TCI que haviam sido interrompidas 
devido à “onda roxa” estabelecida pelo decreto do Minas Consciente. Nessa oportunidade, 
realizou -se uma apresentação em PowerPoint para reforçar os ensinamentos acerca da Terapia 
Comunitária Integrativa na Equipe de Saúde da Família /SUS.  
Durante esse encontro, reforçaram -se algumas temáticas, a saber: a dimensão terapêutica 
do grupo; a valorização d a herança cultural; o saber produzido da experiência de vida de cada 
um, além do cuidado e os desafios da TCI. Foram enfatizados também, os conhecimentos acerca 
dos eixos da terapia comunitária dentro das perspectivas do Pensamento Sistêmico, da 
Resiliênci a, Teoria da Comunicação, da Antropologia Cultural e a pedagogia da ação reflexiva 
de Paulo Freire.  
A realização da última devolutiva foi também uma oportunidade para enfatizar e 
provocar reflexão a respeito da importância da Equipe de Saúde da Família (A CS, técnicos e 
médicos ) para os participantes conhecerem acerca das rodas de TCI e se apropriarem dos 
benefícios promovidos na vida dos usuários. Ressaltou -se a necessidade de se iniciar a busca 
pelos usuários identificados no diagnóstico situacional, este ndendo depois para população em 
geral.  
Acordou -se com a gerência do CAPS I que os usuários que receberem alta do serviço 
sejam direcionados para a TCI, na UBS localizada no território onde residem. Assim, as rodas 
constituirão uma das estratégias de vincul ação destes na referida unidade de saúde.  
As devolutivas e rodas pilotos constituíram -se em avaliações formativas da capacitação, 
permitindo que conteúdos teóricos fossem reforçados e que os participantes pudessem expressar 
suas dificuldades e estas fosse m superadas.  
Segundo Donabedian (2003), a avaliação formativa é essencial para corrigir as falhas de 
uma intervenção em curso, independentemente de sua natureza. A avaliação formativa agrega 
qualidade, pois permite adequação e ajustes, para se ter um produ to final de qualidade 
aprimorada (DONABEDIAN, 2003).  
Menezes (2001) explica que a avaliação somativa é um tipo de avaliação que é feita ao 
término do processo educativo , com a finalidade de verificar qual foi o aprendizado do aluno 
em sua efetividade. Nes sa avaliação, devem ser incluídos os conteúdos mais relevantes e os 
objetivos devem ser amplos para permitir uma avaliação coerente e robusta.  43 
 
 Para a avaliação somativa, optou -se pelo grupo focal, realizado no dia 11 de junho de 
2021, no Centro de Atenção  Psicossocial do município, com programação prévia da data para 
assegurar que todos os profissionais envolvidos tivessem tempo hábil para se organizarem e 
estarem presentes.  
 
5.5. Instrumentos de pesquisa  
 
Foram utilizados os seguintes instrumentos nesta pesquisa: um questionário de 
Levantamento de Dados de Saúde Mental (Apêndice B) e o questionário de Avaliação da 
Capacitação de Profissionais de Saúde para Realização da TCI (Apêndice A), ambos elaborados 
para a pesquisa.  
O primeiro – o questionário de Levantamento de Dados de Saúde Mental – consiste em 
13 questões que avaliam os dados sociodemográficos, as condições de saúde mental e de uso de 
álcool e outras drogas dos usuários da Atenção Primária à Saúde de Carmópolis de Minas para 
elaboração do diagnóstico situacional, conforme orienta Dagnino (2014).  
Aplicou -se o questionário de Levantamento de Dados em Saúde Mental antes da 
primeira intervenção, e, posteriormente, durante o desenvolvimento das rodas de TCI, para os 
usuários convidados a participarem e que não est avam no primeiro levantamento, a fim de 
cumprir o proposto no objetivo número um: identificar e caracterizar os usuários com 
transtornos psíquicos, usuários de álcool e outras drogas e com relato  de tentativa de suicídio.  
O segundo questionário foi um Instrumento composto por 9 perguntas para Avaliação 
da Capacitação de Profissionais de Saúde para Realização da TCI, bem como sua percepção e 
avaliações referentes ao processo de capacitação, recebi das ao aplicar a metodologia da Terapia 
Comunitária Integrativa com os usuários da Atenção Primária à Saúde no município de 
Carmópolis de Minas/MG que foi a proposta deste estudo.  
Neste contexto, o segundo questionário para avaliação da capacitação foi apl icado 
depois da intervenção, visando atender o proposto no objetivo três: avaliar os resultados da 
capacitação para a intervenção, por meio da TCI realizada com os enfermeiros das UBS da 
Estratégia de Saúde da Família e a fisioterapeuta do NASF de Carmópol is de Minas/MG.  
O instrumento utilizado para os conteúdos teóricos abordados na capacitação foram 
aulas expositivas em PowerPoin t e videoaulas apresentando as etapas da TCI.  
Em complementação, utilizaram -se as seguintes perguntas norteadoras para o grupo 
focal com os participantes: “Na sua opinião, a capacitação para as rodas de TCI o preparou 
devidamente para executar as rodas de TCI com os usuários das unidades?” “Se não, o que 44 
 
 considera ser necessário reforçar, na capacitação, para que você se sinta pre parado?” “Por favor, 
fale-me como foi para você realizar a roda de Terapia Comunitária?”  
  
5.6. Técnica de análise de dados  
 
Os dados sociodemográficos e clínicos, extraídos do diagnóstico situacional, foram 
codificados e, em seguida,  processados no software Mi crosoft Excel® . Trataram -se estes dados 
descritivamente.  
A transcrição cuidadosa dos áudios gravados, durante as devolutivas, no tocante à 
percepção da equipe, acerca do processo de capacitação e das rodas de TCI, foi essencial para 
a análise de dados e a valorização das informações, mantendo, assim, de forma ética e fidedigna, 
os relatos dos participantes.   
Analisaram -se os dados qualitativos obtidos na perspectiva da análise de conteúdo de 
Minayo (2014). Segundo o autor, a análise de conteúdo é a expressã o mais utilizada para 
representar o tratamento dos dados no tocante às pesquisas de abordagem qualitativa. Trata -se 
de um conjunto de técnicas de pesquisa que consistem na replicabilidade e validade de 
inferências acerca dos dados de um determinado context o, por procedimentos especializados e 
científicos.  
Atualmente, os fatores históricos do uso e do desenvolvimento de técnicas de análise de 
conteúdo deixam evidente que todo esforço teórico intenciona superar o nível do senso comum 
e do subjetivismo na int erpretação dos dados, independente mente  se utiliza a lógica 
quantitativista ou qualitativista. Estas técnicas visam alcançar um acompanhamento crítico 
frente à comunicação de documentos, textos, biografias, literários, entrevistas ou resultados de 
observação (MINAYO, 2014).  
 Do ponto de vista o peracional, a análise de conteúdo , inicialmente , parte de uma leitura 
das falas, depoimentos e documentos, para atingir um nível mais profundo, indo para além dos 
sentidos manifestos no material (MINAYO, 2014).  
Conforme Minayo (2014), existem diversas moda lidades de Análise de Conteúdo, e 
dentre as elas, a Análise Temática que é a mais apropriada e de simples aplicação para 
investigações qualitativas em saúde. Posto isso, cumpre destacar que será utilizada essa técnica, 
para o tratamento do material empíric o, oriundo dos áudios gravados nos encontros realizados 
com os participantes do estudo, para acompanhamento do processo de capacitação.  45 
 
 “A noção de tema  está ligada a uma afirmativa a respeito de determinado assunto. Ela 
abriga um feixe de relações e pode  ser graficamente apresentada por meio de uma palavra, de 
uma frase, de um resumo” (MINAYO, 2014, p. 315).  
Minayo (2014) afirma que fazer uma análise temática compreende descobrir os núcleos 
de sentido que formam uma comunicação, em que a presença ou freq uência tenha algum 
significado para o objeto analítico do estudo. Operacionalmente, a análise temática segue alguns 
critérios contidos nas seguintes etapas: pré -análise, exploração do material e tratamento dos 
resultados obtidos e interpretação.  
No caso d o presente estudo, na primeira etapa, a chamada pré -análise, a constituição do 
corpus  documental da pesquisa, que se deu pela leitura flutuante do material da transcrição 
absoluta das falas dos participantes e pelas anotações oriundas da observação partici pante 
realizadas durante todo o processo de capacitação.  
Nesse momento, codificou -se o material obtido empiricamente, proporcionando uma 
escolha das unidades de registro. Segundo Minayo (2014), a unidade de registro trata -se de 
palavras -chave, temas, acon tecimentos ou frases relevantes. Na pesquisa em questão, a unidade 
de registro escolhida foram as falas dos atores participantes do processo de capacitação, bem 
como todo o conteúdo que surgiu nessa trajetória.  
Minayo (2014) explica que a etapa de exploraç ão do material é a fase da operação 
classificatória que busca alcançar o núcleo de compreensão do texto. Para isso, o investigador 
precisa definir categorias que são expressões ou palavras relevantes. Nesta etapa, o conteúdo 
das falas foi organizado. No mo mento de interpretação do material empírico, por sua vez, este 
foi discutido diante dos conceitos teóricos quando houve necessidade desse aporte para realizar 
as análises e dar sentido à interpretação.  
Assim, na etapa de exploração do material, escolheram -se as categorias, a saber: 
Categoria I: o desenvolvimento do processo de capacitação e as contribuições da equipe neste 
contexto; Categoria II: A percepção da equipe acerca da metodologia da TCI: os passos para 
sua aplicação nas rodas de TCI; Categoria III : os de safios e dificuldades encontrado s pelos 
participantes do estudo para a realização das rodas de TCI; Categoria IV: o processo de 
capacitação em uma perspectiva de valorização e empoderamento da equipe, e Categoria V: 
planejando o futuro: estratégias de melhorias para a realização das rodas de TCI.  
A última etapa é a análise dos resultados e interpretação das falas dos participantes, 
propriamente dita.  46 
 
 De forma a garantir o anonimato dos participantes do estudo, optou -se por utilizar 
códigos que os representassem, na apresentação dos resultados, a saber: PFI; PFA; PRU; PMA; 
PRO; PGI; PLI, seguindo a sequência das entrevistas.  
 
5.7. Considerações éticas  
 
O presente estudo foi desenvolvido como um subprojeto do projeto de pesquisa matriz 
intitulado: “Estratégias promotoras de acolhimento, vínculo e autonomia em contextos da 
RAPS mineira” aprovado no Comitê de Ética em Pesquisa COEP da UFMG, sob o número 
CAEE 59 118416.4.3001.5140.  
O projeto obteve a carta de Anuência assinada pelo Prefeito Municipal de Carmópolis 
de Minas/MG, Secretaria Municipal de Saúde, do município de Carmópolis de Minas , tendo 
sido cumpridos, desta forma, os protocolos éticos estabelecidos pela Instituição gestora de 
saúde do município e do Conselho Nacional de Ética em Pesquisa – CONEP, expressos na 
Resolução nº 466 de 2012.  
 Os participantes do estudo foram também informados acerca de suas garantias: acesso 
a qualquer tempo às informações a respeito dos procedimentos, riscos e  benefícios  
relacionados a eles, inclusive para dirimir eventuais dúvidas; liberdade de retirar seu 
consentimento a qualquer momento e de deixar de participar do estudo, sem que isto lhe traga 
qualquer prejuízo; salv aguardar da confidencialidade, sigilo e privacidade; não sofrer qualquer 
prejuízo, caso se negue a participar do estudo ou interrompa sua participação.  
Todos os usuários que aceitaram participar da pesquisa assinaram duas cópias do Termo 
de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) (Apêndice V). Após a obtenção do 
consentimento dos participantes, iniciou -se a coleta de dados.  
 Os dados de pesquisa serão arquivados pela mestranda por um período de cinco anos.  
  47 
 
 6. DESCRIÇÃO E ANÁLISE DE DADOS  
 
Neste capítulo, apresenta m-se a descrição e a análise dos resultados concernentes ao 
processo de capacitação realizado  com enfermeiros das UBS e a fisioterapeuta do NASF de 
Carmópolis de Minas/MG, para aplicação da metodologia da Terapia Comunitária Integrativa,  
tal como proposta pelo seu criador , o professor Adalberto Barreto (2019).  
Também, neste capítulo, são apresentadas as categorias, abrangendo os pontos mais 
relevantes acerca de todo o processo da capacitação, analisando cada um deles e destacando 
alguns r ecortes de falas dos sujeitos participantes da pesquisa. Na sequência, estão os resultados 
do questionário não estruturado , que foi aplicado aos participantes por meio do Google Forms , 
para avaliar o processo de capacitação, e, por fim, os resultados com a  complementação da 
avaliação da capacitação do grupo focal.  
Destaca -se que traçar o perfil sociodemográfico dos usuários participantes das rodas 
“pilotos” de TCI é importante, uma vez que o trabalho foi realizado com pessoas com problemas 
de sofrimento ps íquico nos mais diversos contextos de exclusão social.  
 
6.1. Caracterização dos participantes do estudo  
Dentre os participantes da pesquisa, a maioria é do sexo feminino, sendo um total de seis 
mulheres (85,7%), e apenas um destes é homem (14,3%). Quanto à idade, quatro, no momento 
da pesquisa, tinham idades entre 31 a 40 anos (57,1%), dois, entre 21 a 30 an os (28,6%) e um, 
entre 41 a 50 anos (14,3%). Em relação ao estado civil, quatro participantes são casados (57,1%) 
e três solteiros (42,9%).  
Quanto à formação, seis dos participantes são enfermeiros (85,7%) e um, fisioterapeuta 
(14,3%), sendo que desses, q uatro possu em nível superior completo (57,1%) e três têm também 
curso de pós -graduação Latu sensu  - (42,9%). Acerca do período de tempo trabalhado na 
Atenção Primária à Saúde, quatro dos participantes tinham, no momento da pesquisa, de 2 a 5 
anos (57,1%) e  três, de 6 a 10 anos de experiência (42,9%). Em relação à l ocalização da UBS 
em que atuam , a maioria dos participantes é da zona urbana, sendo cinco deles (71,4%), e os 
outros dois trabalha m na zona rural (28,6%).  
 
6.2. Categoria I - O desenvolvimento do proc esso de capacitação e as 
contribuições da equipe nesse contexto  
Com esta categoria, foi possível analisar o desenvolvimento do processo de capacitação 
na visão dos participantes do estudo, bem como suas contribuições trazidas de outras vivências 48 
 
 e experiên cias de vida. Assim, por meio das devolutivas realizadas, os participantes do estudo 
expuseram suas percepções.  
O engajamento e a motivação da equipe, que está em formação, são de suma importância 
para o bom desenvolvimento das rodas de TCI; nas falas a se guir, os participantes explicitaram 
esses sentimentos.  
 
E aí, dessa questão de acreditação, eu acredito na Terapia Comunitária, eu acho 
interessante, é uma coisa que eu gosto [...]. Então assim, vou empenhar mesmo né?! 
Dar o meu melhor, estou empolgada com isso! (PMA)  
 
Eu acho que essa terapia, o processo circulado, roda de conversa [...]. É uma coisa que 
dá resultado [...]. Assim é uma coisa que está vindo para somar mesmo [...]. Vai ser 
uma rotina nossa essa terapia em roda. (PRO)  
 
Mas eu ach o válido o que as meninas relataram que deu certo, a gente fica com vontade 
de implementar aqui também, porque a gente vê que tem necessidade [...]. E eu tenho 
uma demanda para isso. (PRU)  
 
 
A esse respeito, a pesquisadora afirma que o terapeuta comunitári o deve estar motivado 
e animado, pois a desmotivação do terapeuta pode resultar no desalento do grupo. Nesse 
contexto, Barreto (2019) complementa sobre o método de Paulo Freire que, para um educador 
ou terapeuta comunitário assumirem a prática de suas miss ões, eles devem ter por ela um 
mínimo de carinho, admiração e identificação.  
 
A maioria dos pacientes que vão lá é assim, vai para pegar uma receita, mas fica lá um 
tempão conversando com a gente [...]. O pessoal quer uma atenção, então eu acho que 
vai se r essencial para eles, vai ser muito válido. (PMA)  
 
Nesse contexto, a Terapia Comunitária Integrativa permite que os usuários resgatem 
seus vínculos familiares, amizades e outras formas de convívio importantes para sua inclusão 
na sociedade. Barreto (2019) enfatiza que a Terapia Comunitária visa tornar -se uma ferramenta 
de aquentamento e fortalecimento das relações humanas, na construção de redes de apoio social, 
para contrapor ao mundo individualista e cercado de conflitos que estamos vivendo.  
 
Eu acho que deixou mais claro para gente, com tudo isso que a gente conversou, foi o 
uso da resiliência mesmo. Da gente tentar encontrar as nossas próprias soluções para 
os nossos problemas né, assim como a população mesmo. Para que a comunidade 
possa falar e tenha a chance de falar e tentar encontrar resolução dos p róprios 
problemas [...]. (PRO)  
 
O relato desse participante remete ao que diz Barreto et al. (2011) acerca do papel do 
terapeuta comunitário, de estar atento aos objetivos da terapia, de valorizar as histórias de vidas 49 
 
 dos participantes, restaurar a confia nça em si e a autoestima para estimular as pessoas a se 
tornarem corresponsáveis na busca de soluções e superação dos seus problemas do cotidiano, 
saindo da postura de vítimas.  
Guimarães e Valla (2010) enfatizam que a Terapia Comunitária auxilia na 
potenci alização dos recursos internos de cada um, através da sensibilização dos problemas 
vivenciados e do reconhecimento de que a pessoa está apta a resolvê -los, ou pelo menos, 
encaminhar algumas soluções, por meio da troca de estratégias para resolução dos prob lemas e 
do fortalecimento das redes de apoio familiares e sociais.  
 
Os processos de ansiedade, depressão e síndrome do pânico, eu tenho observado que 
minha realidade tem sido voltada mais para o público de adolescente [...]. Tenho uma 
demanda muito grande.  Porque, às vezes, ela não está sabendo lidar com esse processo, 
por essa questão de pandemia que a gente vive, fica ocioso em casa [...]. Tenho uma 
demanda bem grande e trabalhar vai ser interessante e tem demanda! (PRO)  
 
A situação exposta por esse parti cipante mostra que o sofrimento mental afeta diversas 
pessoas em diferentes contextos sociais, independente de características como a idade do 
indivíduo , por exemplo. Nesse sentido, apesar de a TCI ser mais voltada para indivíduos que 
vivem situações de vu lnerabilidade social, ela pode ser aplicada a qualquer grupo de pessoas, 
independente de classe social, idade e situação socioeconômica. Segundo Guimarães e Ferreira 
Filha (2006), podem participar da TCI pessoas de diferentes faixas etárias, e tanto homens  
quanto mulheres que podem resgatar sua autoestima através do reconhecimento de suas 
competências e habilidades conquistadas através da resiliência.  
Cumpre destacar que, durante o processo de capacitação, os participantes foram 
estimulados a compartilhar suas vivências e experiências que pudessem contribuir para a 
construção do projeto “piloto” das rodas de TCI, bem como fortalecer e encorajar a equipe para 
a aplicação da TCI.  
Nesse contexto, as falas a seguir, ilustram algumas dessas contribuições dos 
participantes:  
 
Igual você falou, se durante as regras combinar que por exemplo, se levantar a mão é 
por que está acabando o tempo, então vamos supor, combinar sinais que talvez você 
não atrapalha porque querendo ou não quando a pessoa está no ápice do caso,  você 
pega e interrompe ela para falar assim, seu tempo está acabando, aí talvez a pessoa até 
desiste de falar [...]. (PMA)  
 
Eu acho que a gente tem que ter um manejo, pois é uma roda de conversa e então todo 
mundo tem que interagir, não é? Essa interação não tem problema, eu falar alguma 
coisa e ela complementar, isso não tem problema [...]. (PGI)  
 
Eu faço o processo circular com os agentes de saúde, e no processo circular tem o 
“bastão da fala”, aí o mediador no início da cerimônia tem umas regrinhas, e a  pessoa 50 
 
 que está com o bastão da fala, ela que irá falar, ninguém vai intervir na fala dela, aí 
quando ela passar essa pessoa também não pode falar, e aí vai passando [...]. (PMA)  
 
Lá no Núcleo, eu criei um grupo do Japão e tem um grupo aqui do Núcleo das rodas 
né, e assim, eu tiro foto, aí eu envio a foto no dia seguinte, eu agradeço as pessoas pela 
presença, e às vezes durante a semana mando ali alguma coisa, uma mensagem, então 
a gente vai conversando ali no grupo, e aí dessa última quando eu mandei a fo to e as 
pessoas viram né, que tinha mais, e aquelas pessoas interagiram: adorei, não vou faltar! 
Quero muito ir na próxima! As outras pessoas que já participaram e que não foram, aí 
começaram a manifestar também: ah! Da próxima eu não vou perder [...]. (PG I) 
 
Esse momento de interação entre os participantes do estudo foi também muito 
importante para estabelecer vínculos e aproximar a equipe. Essa troca de vivências e 
experiências auxilia na construção dos conhecimentos e saberes necessários para a condução 
das rodas de TCI.  
Isso posto, discorrer -se-á, a seguir, em mais uma categoria, com a aplicação da sequência 
de passos para aplicação da metodologia da TCI nas rodas.  
 
6.3. Categoria II - A percepção da equipe acerca da metodologia da TCI: os 
passos para sua aplicação nas rodas de TCI  
 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI), conforme protocolo criado por Barreto (2019), 
contempla, em sua metodologia, uma sequência de cinco passos, e a aplicação de cada um deles 
é necessária para o desenvolvimento das rodas de  TCI, conforme explicado. Cumpre destacar 
que a intervenção realizada, nesse momento, foi a realização das rodas de TCI com os usuários 
em formato “piloto” para que a equipe pudesse colocar em prática os aprendizados teóricos do 
processo de capacitação.  
Nesse contexto, por meio das devolutivas realizadas com a equipe, tornou -se possível 
ressaltar as falas dos participantes do estudo no tocante a suas percepções da aplicação 
sequencial dos passos nas rodas de TCI, conforme a seguir:  
 
1º passo – Acolhimento :  
 
Eu acho importante a gente começar com as “boas vindas” para valorizar as pessoas 
ali da própria sociedade. Isto é importante, para que eles se sintam valorizados. Outro 
ponto importante é a apresentação de quem vai conduzir essa roda de conversa [...]  
(PGI)  
 
A gente escreveu uma mensagem de boas -vindas para elas e demos no começo com 
um bombom, e eu achei muito válido, todo mundo falou [...]. Todo mundo tinha algo 
para falar que conectava com o que tinha sido falado, então, teve um retorno muito 
positi vo [...]. (PMA)  
 
Muito importante também explicar o que é “Desenvolvendo a Terapia Comunitária 
Integrativa”, para que as pessoas saibam o que que é isso, o que é essa roda de 51 
 
 conversa, de uma forma simples, mas que elas entendam o que está acontecendo ali 
[...]. (PFA)  
 
No iniciozinho, para que eles se sintam valorizados também, é muito importante 
lembrar os aniversariantes do mês. São coisas muito simples! Do mês, da semana: tem 
alguém que fez aniversário essa semana? Cantar os parabéns. Ele vai se sentir m uito 
melhor, muito valorizado com tudo isso [...]. (PGI)  
 
Foi uma coisa que a gente falou também nas regras foi a questão de não comentar o 
que foi falado. Pode falar para os outros sobre a roda de conversa, mas não comentar 
com os outros o que foi falado ali [...]. (PLI)  
 
Por exemplo, se a pessoa quiser ali no meio dessa conversa falar “eu quero cantar uma 
música”, ela vai ser permitida fazer isso, através da música isso me remete [...]. (PGI)  
 
E a pessoa que interferiu na fala da outra ela vai ficar saben do “nas regras”, você 
explica as regras antes e fala: olha é proibido a gente não está aqui para julgar, então, 
a gente não vai interferir na fala do outro, a gente está ouvindo, esse tipo de coisa [...]. 
(PMA)  
 
Nós fizemos a dinâmica da “teia”, aquela que você tem que falar o que conhece da 
pessoa, mas como lá quase ninguém se conhecia nós fizemos assim, por exemplo: eu 
me apresentava e passava para a ..., aí ela complementava com as informações dela e 
passava para outra pessoa [...]. (PMA)  
 
2º Passo – Escolha do tema:  
 
E aí, a partir dos problemas levantados, a gente fez uma votação e definiu o tema da 
roda [...]. É importante, ter um controle, porque, por exemplo: de uma forma que não 
só aqueles “mais faladores” só eles opinarem o tema. Então, a gente tem que ter esse 
cuidado [...]. (PMA)  
 
Para que seja um tema interessante para eles, para que eles possam escolher, e então, 
cada um dá uma sugestão e em seguida, fizemos uma votação para a escolha do tema 
da roda de conversa [...]. (PLI)  
 
3º Passo  – Contextualização:  
 
Essa paciente tem uma história de vida bem conturbada, bem marcante, e eu nem 
imaginava que seria tão bom assim. As duas meninas ficaram muito emocionadas, uma 
até chorou e a outra teve que ficar se segurando para não chorar, enquanto  contava as 
coisas [...]. (PRO)  
 
E eu queria colocar também [...], que “quando a boca cala, o corpo fica doente”. Então 
é uma frase que eu deixei para mim, que é colocar as pessoas mesmo para falar e 
valorizar o que elas estão apresentando ali na roda de c onversa [...]. (PFA)  
 
Isso! Muito importante também o que a ... colocou, sobre não fazer o aconselhamento. 
Esse aconselhamento ou “sermão”, pois é o momento de ouvir. Ouvir o que as pessoas 
têm a dizer [...]. (PGI)  
 
 
4º Passo – Problematização:  
 
No moment o do MOTE, quem teve a oportunidade de já conduzir, a gente vê a 
angustias das pessoas, o que tem levado essas pessoas a participar [...]. (PRU)  
 52 
 
 Todo mundo falou, as meninas que foram à roda como ouvintes também participaram, 
foi muito interessante [...].  Todo mundo tinha algo para falar que conectava com o que 
tinha sido falado, então teve um retorno muito positivo [...]. (PRO)  
 
Então, ouvir de fato o que o outro está querendo dizer, entender o pedido de ajuda ali. 
Se tiver um pedido de ajuda, tentar de a lguma forma ajudar. (PFI)  
 
Na roda a gente conversa, sugere algumas coisas, elas desabafam, as vezes falam de 
alguma dificuldade, e algumas pessoas sugerem, por exemplo: o que que elas fazem 
quando se sentem ansiosas. Então elas têm uma visão, alguma coisa para poder fazer. 
Às vezes algumas pessoas falam por exemplo: ah! Quando eu estou ansiosa, eu gosto 
de fazer algum artesanato. Às vezes a outra pessoa nunca pensou em buscar alguma 
coisa, em reinventar, até foi uma palavra que foi dita numa das rodas  aí: agora eu 
preciso me reinventar. Então assim, aí elas vão encontrando outros caminhos, e é uma 
das coisas que eu acho que ajuda muito na roda também [...]. (PGI)  
 
5º Passo – Encerramento:  
 
No final, a gente fez aquele feedback , para ver o que eles acharam e todos gostaram 
muito. Inclusive uma delas, que foi a que mais se emocionou, falou que foi na hora 
certa, pois ela havia acordado muito mal naquele dia e que precisava muito conversar 
com alguém, e então, ela adorou [...]. (PMA)  
 
Teve uma pessoa q ue participou, que eu acho que ela estava precisando muito […], na 
última roda ela até chegou a chorar, e saiu dali falando da importância, de como que 
ela estava aliviada, então é importante sim […]. (PGI)  
 
E a partir dessa imagem a gente fez uma reflexão  no final: “os problemas se revolvem 
conversando e não parando de se falar” [...]. (PRU)  
 
 
Dessa maneira, foi possível perceber, ao analisar as falas, que os participantes do estudo 
entenderam a importância de se cumprir a sequência dos passos estabelecido s pela metodologia 
da TCI, tomando o cuidado para adaptar as rodas a cada realidade encontrada, por se tratar de 
grupos heterogêneos. A Figura 2 apresenta imagens de algumas das rodas de TCI, realizadas 
com os usuários durante o processo de capacitação.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53 
 
 Figura 2  – Roda de TCI realizada no Núcleo  de Saúde da Mulher e da Criança  
 
                       Fonte: Fotografia da autora (2021)  
 
Figura 3  – Roda de TCI no momento da dinâmica  
 
                                      Fonte: Fotografia da autora (2021)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
 Figura 4  – Roda de TCI no momento da música  
 
                                    Fonte: Fotografia da autora (2021)  
 
Figura 5  – Roda de TCI no momento do encerramento  
 
Fonte: Fotografia da autora (2021)  
 
 
Posto isso, a próxima categoria apresenta os desafios encontrados pelos participantes do 
estudo, para a realização das rodas de TCI.  
 
 
55 
 
 6.4. Categoria III - Os desafios e dificuldades encontradas pelos participantes do 
estudo para a realização das rodas de TCI  
 
Por meio dos resultados constituintes desta categoria, foi possível discorrer acerca dos 
desafios e dificuldades encontrados pela equipe, no tocante à realização das rodas de TCI, e , a 
partir dessas informações, avaliar a necessidade de se adotar em estrat égias para amenizar e 
superar tais inquietações.  
No decorrer do processo de capacitação, a equipe foi sempre estimulada a falar e 
apresentar suas queixas, medos e inseguranças, para que todos pudessem ser esclarecidos e 
encorajados a seguirem em seu propó sito.  
As falas a seguir mostram como foi esse processo.  
  
E nas rodas acontece isso, a gente ri, a gente chora. É por isso que é tão difícil ser o 
mediador da roda e é onde entra mais uma vez essa minha ansiedade, meu desconforto, 
né?! Porque a gente tem medo de errar, eu pelo menos eu tenho medo de errar com o 
outro, eu não tenho medo de errar comigo [...]. (PFA)  
 
Nessa fala, nota -se o receio do participante em perder o seu controle emocional ao 
assumir a postura de condutor nas rodas de TCI, e também  seus medos de cometer erros. Nesse 
sentido, o condutor da roda não tem a função de ser o terapeuta do outro, mas sim de assegurar 
que o grupo seja acolhedor, cuidador e respeitador (BARRETO et al., 2011).  
 
Foram várias coisas no improviso [...]. A gente não tinha um tema definido, nós 
pedimos para que elas levassem um objeto que tivesse algum significado para elas, e 
aí elas esqueceram de levar [...]. (PMA)  
 
Nessa fala, o depoimento do profissional, que estava conduzindo, a respeito dos 
improvisos ocorrid os na roda, reafirma que o terapeuta realmente deve estar aberto a se adequar 
às particularidades de cada roda de TCI. Contudo, ele deve sempre se lembrar da importância 
de seguir os passos e as regras da TCI, e a escolha do tema junto aos usuários, no mom ento da 
roda, faz parte dessa sequência.  
Nesse contexto, cumpre destacar que Barreto (2019) afirma que os condutores das rodas 
de TCI não podem agir como se estivessem na frente de uma receita de bolo, que devem seguir 
rigorosamente a maneira de misturar os ingredientes. Ao contrário, eles devem usar a 
criatividade e um pouco da intuição, porém, sempre respeitando as regras que estruturam a 
Terapia Comunitária.  
No tocante aos desafios e dificuldades que foram relatados, os que apareceram , com 
mais frequênc ia, foram as inquietações dos participantes em não conseguirem conciliar a 56 
 
 Terapia Comunitária com as outras atividades, realizadas por eles em suas rotinas de trabalho, 
conforme observado nas falas a seguir:  
 
E por esse olhar diferenciado que muita das vezes impede realmente né?! Se nós 
formos no momento de pandemia pensar em educação e saúde, muitas das vezes na 
unidade, que está demandando e saindo problemas de qualquer forma, mas eu vi né?! 
Que esse olhar, e le tem que estar paralelo para que nós tenhamos condições de 
realmente nesse contexto aí da nossa proposta da terapia como o nosso objetivo aqui 
no processo de trabalho [...]. (PLI)  
 
A gente sabe que é corrido dentro das unidades, mas a maioria das demanda s de 
processos de ansiedade que vem sendo causadas por essa questão da pandemia, a gente 
podia direcionar sim, abrir essa questão dessa agenda e direcionar esses pacientes, até 
mesmo para desafogar a nossa demanda [...]. (PRO)  
 
 
Nesse contexto, cumpre des tacar que um dos complicadores dessa situação de aumento 
de demanda dos enfermeiros, que foram selecionados para o processo de capacitação, está sendo 
a questão da pandemia da Covid -19 que mudou, de forma expressiva, o cenário dos 
atendimentos em saúde no nosso munícipio, gerando um aumento significativo no volume dos 
atendimentos e demais atividades da equipe, impactando, principalmente, nas Unidades Básicas 
de Saúde que tinham, mesmo antes da pandemia, uma demanda maior de atendimentos.  
 
Eu também vejo d ificuldade referente a questão do espaço físico, mas a demanda do 
Santo Antônio é imensa. É a questão de poucos funcionários [...]. Então, a gente tem 
demanda da população; procedimento para fazer; triagem para realizar; o dia da 
gestante para realizar, qu e é questão de atendimento; as visitas domiciliares, que não 
pode parar e; de paciente que volta de internação. Então, eu acho que para formar um 
grupo e deixar a gente como condutor desse grupo, eu acho complicado. Difícil para 
sair da unidade [...]. (PRU ) 
 
Mas eu vejo assim, querendo ou não o espaço físico vai interferir na fala, 
principalmente se tiver essa movimentação secundária de pessoas. Até mesmo para a 
gente colher o que realmente nós estamos querendo [...]. (PFA)  
 
 
A Terapia Comunitária pode ser realizada em diversos espaços comunitários, como por 
exemplo: igrejas, escolas, salões de espera de posto, hospitais, entre outros. Entretanto, a 
pandemia é um dificultador também na escolha adequada do espaço físico para a realização das 
rodas de TCI, uma  vez que é imprescindível que sejam observadas todas as orientações acerca 
das medidas de segurança e que essas sejam cumpridas rigorosamente.  
 
A gente ficava meio apreensiva, por questão de pôr em prática mesmo, e de ter 
disponibilidade de tudo, de tempo  nosso, para colocar em prática [...]. (PFI)  
 
O que é difícil é a gente ficar como terapeuta responsável dessa roda, porque a partir 
do momento que você fecha com a população [...], eles são vigorosos, eles vão, eles 
gostam de participar desse grupo, e qua ndo você não está presente e não tem a 
discussão, vem a decepção: “nossa, não teve o grupo, será que vai ter?”. Eu acho que 
quando você fecha um compromisso, tem que funcionar [...]. (PLI)  57 
 
 O excesso de demanda e consequente falta de disponibilidade é um do s anseios 
enfrentados pelos profissionais da saúde. A esse respeito, Padilha e Oliveira (2012) afirmam 
que a sobrecarga de trabalho é uma dificuldade, uma vez que a realização da TCI deve ser 
incorporada a diversas outras atividades de rotina desses profis sionais. Outro fator agravante é 
o baixo número de terapeutas comunitários capacitados , e que, devido a isso, muitas vezes, falta 
apoio nas atividades de planejamento e execução das rodas de TCI.  
Nesse contexto, cumpre destacar que, através da prática da T CI, torna -se possível 
alcançar benefícios que irão auxiliar os profissionais no melhor direcionamento das demandas 
de cada usuário e, consequentemente, na otimização dos atendimentos em saúde mental. 
Segundo Andrade (2009), a Terapia Comunitária Integrativ a funciona também como 
instrumento de reflexão a respeito da realidade dos usuários atendidos na ESF e facilita o 
trabalho dos profissionais de saúde ao melhorar o relacionamento com a comunidade, através 
do entendimento assertivo de suas reais necessidade s. 
Isso posto, cumpre destacar que se apresentam, na Categoria V, as estratégias de 
melhorias que foram levantadas junto aos participantes do estudo para possibilitar a realização 
das rodas de TCI. Contudo, antes disso, destaca -se a categoria que demonstra rá as perspectivas 
de valorização e empoderamento da equipe.  
 
6.5. Categoria IV - O processo de capacitação em uma perspectiva de 
valorização e empoderamento da equipe  
 
Durante todo o processo de capacitação, buscou -se promover, entre os participantes do 
estudo, o reconhecimento do potencial de cada um, no tocante às suas habilidades em 
desenvolver seu papel para a promoção da saúde mental, destacando os diversos benefíci os que 
lhes traria a consolidação das rodas de TCI, por exemplo, a consequente diminuição das 
demandas de saúde mental que chegam, diariamente, às unidades, impactando na sobrecarga de 
trabalho.  
Além disso, segundo Barreto (2019), ao desenvolver a Terapia  Comunitária, o terapeuta 
tem a oportunidade de crescer com o grupo, uma vez que todo processo educativo é uma via de 
mão dupla, na qual ensinamos e aprendemos. Nesse sentido, o terapeuta deve inter -relacionar -
se com o grupo em igualdade e falar de seus se ntimentos. Dessa maneira, o terapeuta é um com 
o grupo e não um para o grupo.  
Nesse sentido, Costa (2010) afirma que para o bom funcionamento das rodas de TCI, 
uma nova relação foi estabelecida entre o terapeuta e a comunidade, trata -se de uma relação 58 
 
 horizontal, na qual o terapeuta é inserido pelo encontro e a fala, através de suas vivências, de 
sua história, e com a autoridade de sua própria condição humana. Ainda nesse contexto, 
Guimarães e Valla (2010) complementam que a terapia comunitária beneficia a  construção 
coletiva de possibilidades de vida e de saúde ao promover a percepção de sentido e 
pertencimento, e, dessa maneira, refletir no empoderamento dos participantes por meio de 
legitimação do conhecimento, produzido a partir das experiências vividas . 
Isto posto, nas falas a seguir, fica evidenciado o empoderamento da equipe em buscar 
contribuir para a crescente evolução das rodas de TCI.  
 
Então, é nós mesmos fazendo diferente para conseguirmos alcançar essas pessoas, que 
estão muitas das vezes choran do por dentro e precisando da nossa ajuda [...]. (PGI)  
 
Eu desde o início acreditei muito na roda, a gente chegou a fazer no Japão, né?! e foi 
a primeira que fez com a população e foi maravilhosa, todas que nós fizemos no Japão, 
teve muita gente [...]. Mas  aí eu participei na do Núcleo também, que eu ajudei a 
conduzir, eu acredito muito na roda, e também acho que tem ótimos resultados, com 
certeza assim consegui buscar mais pessoas para participar, vai poder ajudar muito 
mais pessoas, né?! [...]. (PMA)  
 
Porque a gente vê que eles sentem falta de algo novo, e a gente precisa produzir algo 
novo para chamar eles para a unidade também. Para a gente estar conseguindo auxiliar 
eles e tirar eles do atendimento médico, só exclusivo né?! a gente precisa de outras 
alternativas também. E assim, foi muito bom! Muito mesmo [...]. (PFI)  
 
A esse respeito, Padilha e Oliveira (2012) relatam que, através de tecnologias de cuidado 
como a Terapia Comunitária Integrativa, torna -se possível retirar do médico o papel de único 
prota gonista do cuidado, e, dessa forma, expandir a clínica realizada pelos demais profissionais 
e inserir novas abordagens e explicações, além das biomédicas para os adoecimentos e outras 
demandas em saúde mental.  
 
Eu sei que muitas de vocês estão deixando de fazer coisas na rede para sentar aqui, 
mas eu acho que foi agradável conversar, foi agradável a gente se sentir unida, para 
depois começar a fazer esse projeto. Eu acho que hoje vocês entendem a importância 
dessa roda e vocês vão fazer muito bem feito lá n a frente, com certeza [...]. (PRU)  
 
Então, eu levo dessa roda hoje, o que a gente precisa né?! Eu preciso ser mais flexível, 
eu preciso me ponderar mais, mas eu levo também que eu sou essa flor! Que eu tenho 
florescido, mesmo diante das dificuldades [...].  Mas que eu ainda consigo sobressair 
ali de alguma forma [...]. (PFA)  
 
 
Nesse sentido, essas falas destacaram a potência das rodas de TCI em transformar a vida 
das pessoas; ao passo que os participantes do estudo tiveram a oportunidade de trabalhar suas 
dores e angústias, em busca de transformar suas histórias. De acordo com Holanda e Ferreira 
Filha (2007), a Terapia Comunitária é um espaço destinado à ampliação da consciência crítica 59 
 
 acerca dos dilemas existenciais, no qual cada indivíduo pode transformar a sua história de vida 
e o seu sofrimento. Essa mudança é resultado das trocas sociais interativas entre “eu e o outro”.  
Conforme mencionado, dentro das etapas de desenvolvimento do processo de 
capacitação, foi realizada uma roda “piloto” de TCI, reunindo  a equipe participante do estudo e 
outros profissionais estratégicos da rede. Nesse encontro, as pessoas puderam se conhecer 
melhor, expor suas dores e criar um vínculo, algo impossibilitado anteriormente, em função da 
rotina intensa de serviços. Esse mome nto foi também uma estratégia para promover a 
valorização e o empoderamento da equipe, conforme destacado nas falas a seguir:  
 
Uma experiência que eu trago hoje é: nesses anos todos que eu estou aqui, agora é que 
eu comecei a conhecer exatamente quem são c ada um de vocês e vocês também me 
conheceram um pouquinho mais [...]. (PLI)  
 
É interessante esses momentos, porque todas as vezes que a gente reúne é para falar 
de problemas, é para falar de gestão, é para falar de processo de trabalho [...]. (PFA)  
 
Você vê que a pessoa não é só aquilo que ela vive e demonstra naquele momento. Ela 
traz uma história. A partir do momento que ela expõe, você muda sua visão totalmente 
com relação aquela pessoa [...]. (PRO)  
 
Hoje eu vejo e eu estou muito feliz viu, por ess e momento nosso [...]. Então, foi muito 
bom esse momento nosso, e com certeza se para nós foi bom, tem todo esse suporte 
nosso de poder abrir, eu imagino par a população [...]. (PGI)  
 
Posto isso, discorre -se, na última categoria, o planejamento de ações fu turas com as 
estratégias de melhorias para as realizações das rodas de TCI.  
 
6.6. Categoria V - Planejando o futuro: estratégias de melhorias para a 
realização das rodas de TCI  
 
Conforme explicitado, na Categoria III - os de safios e dificuldades encontrado s pel a 
equipe para a realização das rodas de TCI, a equipe, no decorrer do processo de capacitação, 
defrontou -se com alguns desafios, inquietações, medos e dificuldades para a realização das 
rodas de TCI. Nesse sentido, para essa categoria, que será discorrida a seguir, buscou -se, por 
meio das falas dos participantes do estudo, destacar as sugestões de estratégias a serem adotadas 
para melhorias necessárias à efetivação das rodas de TCI, como protocolo de política de saúde 
mental, do município de Carmópolis de M inas/MG.  
 
Até aqueles pacientes do diagnóstico situacional, do CAPS por exemplo, porque nós 
não fizemos o diagnóstico à toa não. São pessoas importantes que estão ali com um 
olhar diferenciado, né?! São estratégias [...], que a gente pode montar dentro da  
estrutura mesmo, porque a gente sabe da demanda de vocês, não é novidade [...]. (PGI)  60 
 
 Eu acho importante ter essa continuidade [...], eu acho que falta a gente abraçar um 
pouco mais, né?! a gente sabe que é corrido dentro das unidades, mas a maioria das 
demandas de processos de ansiedade que vem sendo causadas por essa questão da 
pandemia, a gente podia direcionar sim, abrir essa questão dessa agenda e direcionar 
esses pacientes, até mesmo para desafogar a nossa demanda [...]. (PRU)  
 
 
Uma das melhorias necessárias identificadas, conforme relatado nessas falas, trata -se de 
otimizar a utilização do diagnóstico situacional, realizado com os usuários no início do estudo, 
para potencializar os atendimentos em saúde mental, direcionar, de man eira mais eficiente, as 
demandas dos usuários e garantir outra tecnologia de cuidado para os usuários em tratamento 
no CAPS, ou que receberam alta deste, para reinseri -los no meio social ou prevenir novas crises. 
Nesse sentido, outro ganho será a equalizaç ão das demandas de trabalho dos profissionais 
envolvidos, através do direcionamento mais efetivo das demandas de saúde levantadas no 
diagnóstico situacional.    
Padilha e Oliveira (2012) falam da importância em se avaliar os usuários, previamente 
ao encaminhamento ao grupo de TCI, para que os critérios utilizados para isso não se atenham 
apenas em ofertar a atividade em si, mas que busquem os benefícios dessa prát ica. Assim, é 
possível fazer melhor direcionamento das demandas. Ademais, essa avaliação prévia é uma 
forma de criar um vínculo entre usuário e profissional de saúde e fortalecer a adesão ao grupo.  
 
Única coisa que eu acho que a gente poderia fazer para a mpliar e melhorar essas rodas 
é bolar algumas estratégias, porque o que que acontece, é difícil trazer a pessoa para 
participar da roda, e aí entra a parte que a gente precisa da equipe, de mobilizar as 
pessoas, porque muitas pessoas não sabem, não tem o c onhecimento, nunca foi, nunca 
ouviu falar. Então assim, quando você explica, tem aquele preconceito porque nunca 
foi e nunca participou [...]. Então, quando ela vai, ela quer voltar, ela gosta de 
participar [...]. (PGI)  
 
E concordo também com o que a ... f alou, que acaba que para ter esse conhecimento 
tem que ter o apoio da equipe para as pessoas saberem da roda, mas também acho que 
agora algumas pessoas ficam meio apreensivas né?! De participar, mas eu acho que 
assim, dando essa continuidade, vai cada vez atrair mais pessoas, para alcançar os 
resultados cada vez maiores para as pessoas que estão participando [...]. (PLI)  
 
A gente pode expandir essa prática para o técnico e para o agente comunitário que 
tenha perfil para isso, que consiga lidar com essas que stões de conversar. É lógico que 
ele não vai ficar sozinho, né?! Mas levando conhecimento para ele, ele começa a se 
envolver também, e a fazer o marketing que a gente precisa para a pessoa participar, 
né?! [...]. (PFA)  
 
Tem gente que vai ter até o perfil n ecessário para buscar essas pessoas, o olhar 
diferenciado para a pessoa que poderia se beneficiar com a terapia comunitária [...]. 
(PFI)  
 
 
Nesse sentido, essas falas destacaram a importância de se ampliar a capacitação para 
outros profissionais da saúde, c omo os agentes comunitários de saúde e os técnicos em 61 
 
 enfermagem, para aumentar a equipe de terapeutas comunitários e, dessa maneira, potencializar 
as rodas de TCI. Uma equipe multidisciplinar será muito positiva para aumentar a quantidade 
de rodas nas uni dades, bem como para promover maior envolvimento dos profissionais da saúde 
na divulgação dos benefícios e da importância da TCI para os usuários, e, assim, aumentar o 
número de participantes nas rodas.  
Nesse contexto, Padilha e Oliveira (2012) relatam que , dentre as estratégias realizadas 
para melhorar a participação dos usuários nas rodas de TCI, formar grupos com os profissionais 
dos serviços para conhecerem a proposta e divulgarem as rodas , na área de abrangência dos seus 
serviços, e também conscientiza r esses profissionais para fazerem encaminhamentos para as 
rodas  de TCI, é de suma importância.  
Realizou -se também a capacitação dos ACS’s para atuarem como co -terapeutas e a 
divulgação da TCI atr avés de panfletos e cartazes. E, a cerca d essa importância de  se levar o 
conhecimento aos usuários a respeito à TCI, Padilha e Oliveira (2012) complementam que a 
resistência dos usuários aos trabalhos grupais é reflexo da predominância de um modelo 
biomédico, no qual o usuário espera por atendimentos individuais. E,  na proposta da TCI de 
promover o acolhimento das dores e sofrimentos no grupo, alguns usuários têm receio de expor 
suas fragilidades no coletivo.   
 
Mas acaba que por ser em horário de trabalho, fica muito complicado, porque acaba 
que está abrindo mais es paço para as pessoas que estão em casa, né?! Pessoas 
aposentadas, e ainda não existe espaço para as demais pessoas, que é a maior parte da 
população né?! Que são as pessoas que estão trabalhando. Então, a gente sabe da 
dificuldade que é fazer uma coisa for a do horário, mas assim, é importante pensar essa 
possibilidade porque algumas pessoas têm condições de buscar esses recursos na rede 
particular, mas muita gente não tem, e acaba que não pode participar por causa de 
horário, né?! [...]. (PRU)  
 
Então assim,  pensar em alguma coisa além do horário de trabalho para conseguir pegar 
a população que está trabalhando e até da gente mesmo, né?! De repente, seria um 
caso a si pensar, porque quase todas às vezes que a gente tenta fazer até reunião de 
equipe, sempre te m as interrupções porque tem usuário precisando de alguma coisa, 
tem algum profissional precisando de alguma coisa [...]. (PFA)  
 
A importância em se estabelecer horários al ternativos para as rodas de TCI  que ensejem 
a participação de maior número de usuári os, pode ser evidenciada nessas falas. Nesse contexto, 
faz-se necessário adotar uma estratégia para a criação de um espaço para atender todas as 
demandas de terapias voltadas para os cuidados de saúde mental, com horários diferenciados e 
mais profissionais  capacitados para realizar as rodas de TCI.   
Destaca -se que, com o avanço do estudo, algumas ações estratégicas foram 
implementadas para alcançar as melhorias propostas, por exemplo, a implantação de rodas de 62 
 
 TCI em outras duas Unidades Básicas Saúde, sen do uma na unidade Maria José Faleiro e outra 
na unidade José Fausto Rabelo, até que seja possível ampliar para todas as demais unidades.  
Isto posto, discorre -se, a seguir, a análise e interpretação dos resultados do estudo.  
 
6.7. As percepções dos participantes acerca da capacitação  
 
Com base na avaliação realizada individualmente, de forma virtual, com os participantes 
do estudo, através do Google Forms  (Apêndice A), tornou -se possível relacionar suas 
percepções sobre o processo de capacitação con forme evidenciado a seguir.  
Segundo Oliveira et al. (2016), em estudo acerca da formação e da qualificação de 
profissionais de saúde na Atenção Primária, ficou evidenciado que as capacitações são 
relevantes para a melhoria do profissional de saúde, bem co mo para mudanças necessárias nas 
práticas profissionais existentes.  
Quando questionados se, como profissionais de saúde, tinham conhecimento da Terapia 
Comunitária Integrativa antes de participar da capacitação, quatro responderam que não, e três, 
que sim.  Esse dado traz à tona a questão da necessidade da capacitação dos profissionais de 
saúde visto que, apesar de ser uma ferramenta eficiente, a maioria dos participantes a 
desconheciam.  
Ao serem indagados acerca da abrangência de aplicabilidade da TCI, na p romoção à 
saúde, os profissionais responderam da seguinte maneira:  
 
Sim. A TCI quando bem aplicada por alguém capacitado pode auxiliar muito, pois o 
usuário que partilha suas dificuldades na roda sente o alívio por poder falar e ser 
ouvindo e pode ainda en contrar o apoio que precisa. (PFI)  
 
Sim, uma vez que a Terapia Comunitária é também um espaço onde as pessoas se 
apoiam e são motivadas a buscar o enfrentamento de suas inquietações e angústias. 
(PFA)  
 
Sim. (PRU)  
 
Com certeza, a TCI tem inúmeros benefícios para comunidade. (PMA)  
 
Sim, vejo que a TCI consegue abranger várias faixas etárias em diversas fases da vida 
do usuário. (PRO)  
 
Sim. (PGI)  
 
Com certeza, a terapia pode ajudar muito na recuperação. (PLI)  
 
Em estudo realizado por Garcia (2020), a cerca a TCI , como estratégia de apoio à APS, 
evidenciou -se que a técnica da TCI proporciona um ambiente receptivo, possibilitando a 
superação de crises por meio do estabelecimento da autonomia e da responsabilidade. A autora 63 
 
 ainda complementou que, nas rod as, as pessoas puderam expressar suas emoções, o que auxiliou 
na diminuição das tensões oriundas do estresse.  
Com relação às dificuldades encontradas , durante a capacitação para as rodas de TCI, os 
participantes se expressaram da seguinte maneira : 
 
Falar, tenho certa timidez para falar em público de pessoas desconhecidas. (PFI)  
 
Primeiramente, conciliar com a rotina de trabalho da Equipe de Saúde da Família. E, 
talvez devido à situação imposta pelo COVID -19, ficou a impressão de que os 
encontros se d istanciaram, dificultando aliar a teoria à prática. (PFA)  
 
No momento ainda não participei da prática da Terapia Comunitária Integrativa. 
Planejei participar diversas vezes, porém, devido à alta demanda dentro na unidade 
nesse momento de pandemia ainda não  consegui participar. Desta forma, minha maior 
dificuldade foi conseguir disponibilidade de tempo para participar da TCI. (PRU)  
 
Organizar o tempo, principalmente com a pandemia. Pois acabamos nos dedicando 
mais intensamente a questões do COVID. (PMA)  
 
A princípio percebi que não conseguia conduzir uma terapia comunitária, acredito que 
não conhecia as técnicas. (PRO)  
 
Não foram encontradas dificuldades relevantes. (PGI)  
 
A principal dificuldade é o período da pandemia. (PLI)  
 
A sobrecarga de trabalho foi re ssaltada como um dos desafios vivenciados pelos 
profissionais de saúde em um estudo a respeito da Terapia Comunitária, visto que é necessário 
conciliá -la à rotina e às demandas preexistentes, o que nem sempre é possível (PADILHA; 
OLIVEIRA, 2012). Os autore s também destacam , como dificuldade para a implementação da 
TCI, a falta de espaços adequados, de apoio da gestão e dos demais profissionais do serviço, o 
que prejudica as ações educacionais.  
Souza et al. (2011) também relatam a respeito das dificuldades p ara a implementação da 
Terapia Comunitária em seu estudo, apontando a falta de capacitação dos profissionais, e o 
pouco envolvimento dos profissionais de saúde com  os problemas encontrados.  
Pensando na rotina de trabalho da APS, perguntou -se aos participan tes quais 
contribuições as rodas de TCI agregariam em seu cotidiano laboral. Suas respostas foram:  
 
Conhecer a realidade e necessidade dos membros da comunidade. Trazer o usuário 
para mais próximo da UBS, ouvi -los e entender as necessidades da comunidade, dando 
me como gestor o poder de planejar ações específicas conforme a demanda. (PFI)  
 
Uma vez que a TCI é um espaço de partilha de inquietações e sofrimentos do cotidiano, 
acredito que somará como um novo instrumento de prevenção e promoção da saúde, 
confe rindo ao paciente maior capacidade de reconhecer/redescobrir seus valores e suas 
potencialidades. (PFA)  
 64 
 
 Acredito que a TCI pode funcionar como um recurso/ ferramenta para atender, orientar 
e propor proposta para prevenção e promoção da saúde, de forma que  abranja um 
número maior de pessoas no mesmo tempo. (PRU)  
 
A terapia comunitária além de fazer bem para comunidade, pois acredito que com a 
fala das angústias e inquietações pode até desafogar a rede, pois muitas doenças são 
reflexo dos sentimentos guardad os, além das pessoas que procuram incansavelmente 
as unidades apenas para uma conversa. Com a terapia comunitária já existirá um 
espaço para isso. Com isso, incentiva aqueles que tem mais receio em falar, pois a 
experiência do outro pode encorajar. Mas alé m da comunidade, faz bem para nós 
profissionais, pois mesmo que estejamos conduzindo a TCI, sempre temos muito a 
aprender. (PMA)  
 
A TCI é capaz de mudar opiniões e até condutas. O medicamento que antes era 
utilizado de forma errada, durante a TCI, aprendem com outras experiências o modo 
correto de usar, ou situações, como colocar teia de aranha em feridas consegue ser 
modificado somente usando a conversa e a experiência do outro. (PRO)  
 
São muitos os pacientes que procuram as unidades, mas que na ve rdade gostariam 
apenas de atenção ou de uma conversa. Esses usuários poderiam ser direcionados para 
a TCI. (PGI)  
 
Mais atenção aos usuários, escuta qualificada com mais atenção aos problemas e 
empatia. (PLI)  
 
Carvalho et al. (2013) trazem uma questão muito  importante acerca do saber, haja vista 
que as pessoas estão em constante aprendizado na TCI, sendo essa contribuição uma via de mão 
dupla, em que todos saem ganhando a partir da reflexão de histórias, ou seja, tanto os 
profissionais de saúde, quanto os pa rticipantes das rodas têm a ganhar com a TCI.  
Ao serem indagados acerca das contribuições agregadas pelo conhecimento adquirido, 
durante a capacitação da TCI ao trabalho desenvolvido na UBS, os participantes expressaram:  
 
Sim, algumas técnicas específicas de conversação, me ajudou a acessar melhor 
informações e ganhar mais confiança com alguns pacientes. (PFI)  
 
Acredito que a capacitação não foi finalizada, nem todos os encontros propostos foram 
realizados, e não foi possível trabalhar na prática a Terapia Comunitária Integrativa, o 
que dificulta falar com propriedade a cerca dessas contribuições, mas que certamente 
serão relevantes. (PFA)  
 
Ainda não tive oportunidade de colocar em prática os conhecimentos adquiridos na 
capacitação, pois, no meu ver, a mesma  ainda não encerrou. Vejo que estamos em 
processo de capacitação. (PRU)  
 
Reafirmou o que eu sempre acreditei, que colocar os sentimentos para fora é benéfico, 
transformador. (PMA)  
 
A abordagem, antes difícil para lidar ou iniciar uma conversa com os usuári os ficou 
mais tranquila. Acredito que ainda precise de mais informações ou até mesmo mais 
capacitações. (PRO)  
 
Sim. Reforçando a importância de dialogar. (PGI)  
 
Trouxe sim, sempre adapto a terapia nas reuniões de equipe. (PLI)  
 65 
 
  
Um ponto que precisa de atenção é o reconhecimento da importância dos treinamentos 
nas organizações de saúde para que haja, de fato, uma melhoria nos serviços prestados (COSTA 
et al., 2015). Nesse sentido, nos relatos, foi possível perceber que a capacitação conseguiu 
agregar nas  atividades diárias desenvolvidas pela maioria dos participantes.  
Quando questionados acerca dos ajustes necessários para realização da TCI , em seus 
locais de trabalho, os participantes responderam:  
 
Um Espaço amplo reservado onde todos podem se sentir con fortáveis, cadeiras. (PFI)  
 
Definir um espaço físico, uma vez que a UBS não oferece essa estrutura; alinhar junto 
à equipe estratégias para levar ao conhecimento da população adscrita os benefícios 
da TCI, definir dia e horário para que seja uma atividade presente na agenda da ESF. 
(PFA)  
 
Espaço físico, planejamento para organização de uma agenda para criar 
disponibilidade de tempo e mais profissionais capacitados para realizar a TCI. (PRU)  
 
Espaço amplo. Mas isso não é uma dificuldade, pois sabemos que há outros recursos 
na rede que podem servir de apoio para fazer acontecer a TCI. (PMA)  
 
Percebo que, muitas vezes, principalmente no cenário atual de pandemia, o usuário 
acaba procurando a UBS somente para sair do domicilio e poder conversar com 
alguém. O usu ário utiliza de uma queixa para vir a UBS. No entanto depois de ter suas 
queixas ouvidas, e as vezes são queixas inerentes a UBS, se sentem encorajados a fazer 
alguma coisa ou mudar o jeito que vinha conduzindo a queixa. (PRO)  
 
Engajamento e apoio da equip e da UBS. (PGI)  
 
Persistência nas ações. (PLI)  
 
C. Os pontos de melhoria importantes estão relacionados à infraestrutura, apoio da 
equipe de gestão e dos outros profissionais de saúde (PADILHA; OLIVEIRA, 2012). Nesse 
ponto, é importante ressaltar a necessi dade não somente da capacitação dos profissionais, mas 
também a conscientização da equipe de gestão, para que possam ser dadas condições adequadas 
para a realização das atividades.   
Como a capacitação foi desenvolvida no cenário da pandemia de Covid -19, o s 
participantes foram questionados a respeito das dificuldades enfrentadas para a participação, ao 
que responderam:  
O afastamento entre as pessoas, acredito que o contato físico é um importante fator 
para as Rodas de terapia comunitária, a interrupção das rodas devido às restrições da 
pandemia. (PFI)  
 
Na Equipe de Saúde da Família Nordeste não foi realizada a TCI. (PFA)  
 
Aumento da demanda de atendimento, aumento de procedimentos ambulatoriais, falta 
de profissionais para divisão de tarefas (sobrecarga de t rabalho). São fatores que me 
impossibilitaram de participar da TCI. (PRU)  66 
 
  
A falta de tempo, e a dificuldade e medo das aglomerações. Achar uma forma de reunir 
dentro dos protocolos de segurança. (PMA)  
 
O distanciamento obrigatório a falta do toque e do acolhimento mais caloroso ao 
usuário, tornou a TCI um pouco mais difícil. (PRO)  
 
Importância de redobrar os cuidados devido a pandemia. Distanciamento, uso de 
máscara e local adequado. (PGI)  
 
A pandemia foi uma grande dificuldade (PLI)  
 
O aumento da demand a de serviços para os profissionais de saúde, bem como a 
necessidade de manter o distanciamento prejudicaram a intervenção, pois a TCI é uma atividade 
que requer um ambiente acolhedor.  
A fim de realizar ajustes necessários à configuração da capacitação, p erguntou -se aos 
participantes a opinião deles a respeito, assim responderam : 
 
De uma forma um pouco impositiva, devia ser primeiro apresentado o projeto, 
filtrando os que realmente tivesse interesse. (PFI)  
 
No início nos foi apresentado uma capacitação par a as Intervenções Breves, de forma 
que pouco foi discutido e explanado acerca da Terapia Comunitária Integrativa, 
recordo -me apenas de dois encontros voltados para esse tema. (PFA)  
 
No meu ver, entendo que ainda estamos em processo de capacitação. Durante a 
capacitação o assunto mais abordado foi a intervenção breve, tivemos dois encontros 
relacionados a TCI e logo após foi iniciado a prática. (PRU)  
 
Achei excelente, atividades práticas, problematização. Tudo que para mim reforça o 
aprendizado. (PMA)  
 
Acred ito que se não fosse o atual cenário de pandemia, teria sido melhor. (PRO)  
 
Muito bom. (PGI)  
 
Ótimo formato. (PLI)  
 
A primeira fala expressa a pouca vontade do participante em estar na capacitação, no 
entanto, é, por meio da educação permanente, que é possível aprimorar, cada vez mais, o serviço 
prestado. Oliveira et al. (2016) relatam, em estudo, que um dos principais problemas em relação 
à formação os profissionais é justamente a dificuldade em associar teoria e prática. A 
capacitação tem por objetivo  associar essas duas dimensões, com o intuito de formar 
competências aos profissionais de saúde.  
Para a maioria dos participantes  foi muito positiva a capacitação, no entanto, uma das 
participantes expressou que a capacitação não foi concluída, mostrando q ue ainda não estaria 
pronta para as rodas de TCI no cotidiano do trabalho na APS.  67 
 
 Para finalizar a avaliação, a questão de encerramento foi acerca das sugestões dos 
participantes para nova capacitação de profissionais da saúde para a TCI, ao que responder am: 
 
Selecionar melhor os profissionais que tem o melhor perfil para conduzir uma Roda 
de TCI. (PFI)  
 
Que os encontros sejam previamente agendados/programados, predeterminando os 
objetivos e resultados esperado, e que a capacitação seja ofertada pensando na 
realidade que cada ESF vivencia. (PFA)  
 
Propor capacitações voltadas para realidade de cada equipe. (PRU)  
 
Abrir para outros profissionais. Dessa forma, mesmo que os enfermeiros estejam 
sobrecarregados, não faltaria oportunidade de integrar a T CI nas unidades. (PMA)  
 
Senti falta de um profissional psicólogo para instruções de como dar continuidade as 
queixas ou falas que remete a este profissional. (PRO)  
 
Capacitação para outros profissionais que também tenham o perfil para conduzir a 
TCI. (PGI)  
 
Reuniões periódicas para troca de experiências. (PLI)  
 
Em complementação à avaliação somativa, realizou -se uma sessão de Grupo Focal, com 
todos os participantes envolvidos no presente estudo, para que trouxessem outras percepções 
que não foram registrada s no formulário enviado eletronicamente, haja vista que algumas 
respostas foram muito sucintas. Assim, envidar -se-ão esforços para que as fragilidades sejam 
superadas, e a capacitação possa ser finalizada de forma a contemplar a implantação das rodas 
de TC I nas Unidades Básicas de Saúde da APS do município.  
 
6.7.1.  Avaliação coletiva da capacitação pelos participantes  
  
O grupo focal, teve a proposta de avaliar as percepções dos profissionais enfermeiros da 
Estratégia de Saúde da Família e da fisioterapeuta do Núcleo Ampliado de Saúde da Família, 
que atuou como apoio nesse processo, quanto à efetividade da capacitação rea lizada, e as 
análises da equipe frente à implantação da Terapia Comunitária Integrativa nas Unidades 
Básicas de Saúde do município de Carmópolis de Minas/MG.  
Esse encontro foi conduzido pela pesquisadora e pela coordenadora do projeto de 
pesquisa e , para sua realização, as cadeiras foram dispostas estrategicamente de forma circular 
para facilitar as discussões e a interatividade entre os participantes. Nessa oportunidade, 
explicou -se aos participantes o objetivo do grupo focal e como seria sua condução na proposta 
de complementar a avaliação individual que foi realizada, inicialmente, em formato virtual, por 
meio do questionário Google Forms . 68 
 
 Segundo Backes (2011), com a identificação dos ganhos promovidos pelos grupos 
focais, no tocante à obtenção de opini ões importantes sobre determinada temática, tem -se 
aumentado sua aplicação em várias áreas do conhecimento, como nas pesquisas em 
enfermagem. Nesse sentido, ao considerar a dinamicidade e circularidade do grupo focal e 
avaliando -se a necessidade de diversi ficar os métodos utilizados nas pesquisas de enfermagem, 
a proposta de utilizá -lo, como técnica de coleta e análise de dados, torna -se um desafio 
indispensável e apropriado.  
Destaca -se que, após a contextualização inicial, apresentaram -se ao grupo as duas  
perguntas que nortearam toda a discussão e solicitou -se aos participantes da pesquisa que 
expusessem suas respostas. Nesse contexto, serão destacados os recortes das falas dos 
participantes do grupo, respondendo à primeira pergunta, qual seja: “Na sua opi nião, a 
capacitação para as rodas de TCI, o preparou devidamente para executar as rodas de TCI com 
os usuários das unidades, se não, o que deve ser realizado para reforçar a capacitação para que 
você se sinta preparado”?  
 
Eu me sinto à vontade, porque eu j á conhecia realmente e acredito que funciona e que 
tem um retorno, me sinto à vontade seguindo os passos e em fazer, me sinto à vontade 
em conduzir, não tenho dificuldade em conduzir [...]. Seria bom mais práticas abertas 
para discussão para tirar dúvidas [...]. (PFA)  
 
É muito imprevisível a roda de terapia [...]. Eu acho que assim, precisa fazer mais 
trocas de experiências, reunir e conversar mais sobre o assunto, eu acho que me sentiria 
mais segura [...]. (PGI)  
 
Nessas falas, os participantes do estudo e videnciaram a importância de se promoverem 
mais encontros envolvendo os profissionais de saúde com o objetivo de discutir as dúvidas e 
trocar experiências das situações que forem emergindo no processo de realização das rodas de 
TCI. Destaca -se que as super visões de todo o trabalho relacionado à Terapia Comunitária 
Integrativa serão continuadas, e um cronograma foi criado para que, semanalmente, sejam 
realizados encontros entre os profissionais terapeutas comunitários, com o intuito de promover 
a troca de ex periências e o fortalecimento da equipe.  
 
Gostei bastante! Eu acredito na terapia comunitária. Acho que funciona bastante, mas 
não sinto que eu tenho habilidade para conduzir uma roda ainda [...]. Eu vejo que a 
roda não precisa ser guiada por um profissio nal com curso superior, mas acho que a 
pessoa que irá conduzir ela deve ter habilidade e perfil, e eu ainda não tenho esse perfil 
[...]. (PRU)  
 
Nesse sentido, a habilidade é uma das dimensões da competência, e, continuando com a 
prática da realização das r odas de TCI, somado ao apoio da equipe, esta habilidade será 
desenvolvida.  69 
 
 Segundo Luisi (2006), para capacitar -se como terapeuta comunitário, é necessário ter 
afinidade com grupos de pessoas, com práticas comunitárias, com sensibilidade para reconhecer 
o sofrimento do outro e firmeza para atendê -lo. A autora complementa afirmando que, sendo a 
maior missão do terapeuta saber ouvir, acolher e ser capaz de sintetizar o tema escolhido, para 
que o grupo consiga trazer sua experiência, isto torna -se possível so mente por meio da junção 
dos conhecimentos adquiridos na capacitação, ao saber advindo da sua própria experiência.   
 
Eu acho que foi positiva, participei do projeto piloto [...], foi bom, deu para pegar ideia 
com a dinâmica e a gente participando da capac itação, das reuniões e trazendo a 
vivência para os profissionais a gente expandiu [...]. Eu acho que deve continuar assim, 
trazer experiência para a gente que vai começar nas comunidades, ideias do que deu 
certo e o que não deu, para ir tentando adaptar, f oi viável sim, neste sentido [...]. (PLI)  
 
Temos que ter persistência e aos poucos irá expandir [...]. Devido à dificuldade da 
pandemia [...]. Temos relatos de usuários que estão gostando e querem continuar, eles 
mesmos vão passando e a gente inserindo mais pessoas [...]. (PRO)  
 
Bastante importante, na roda do dia 04, uma das pessoas deu respiro bem forte e falou 
assim: nossa... tô  outra pessoa! Então, assim, naquele momento a gente arrepia, porque 
quando a gente acredita e vê ali naquele contexto da conversa né?! conforme foi 
conduzido, e você vê essa resposta [...]. (PGI)  
 
Então assim, já foi alguns resultados que a gente já está colhendo dessas rodas! Então 
realmente funciona. Teve uma pessoa que participou, que eu acho que ela estava 
precisando muito, ela na última roda até chegou a chorar, e saiu dali falando da 
importância, de como que ela estava aliviada, então é importante si m [...]. (PFA)  
 
Mas eu acredito muito na roda, essa semana também eu atendi uma pessoa que foi a 
[...], ela está desde o início na roda e ela mudou assim, completamente, hoje ela é outra 
pessoa [...]. Mas com certeza, eu não tenho que falar da importância e dos resultados 
que a gente já está vendo de algumas pessoas que participaram das rodas [...]. (PMA)  
 
 
A Terapia Comunitária promove inúmeros benefícios aos usuários, como a restauração 
da autoestima, o resgate da identidade e a transformação pessoal por meio da descoberta do 
potencial que cada indivíduo carrega dentro de si, para a solução de seus problemas.  
Guimarães e Valla (2010) concluíram, após realizarem encontros semanais de Terapia 
Comunitária Integrativa, que muitos dos usuários relataram sentim entos de melhora e leveza no 
estado emocional, além disso, que haviam tirado um peso de cima de si, e que as dores 
sentimentais haviam passado, ainda revelaram ter melhorado a qualidade do sono, entre outros 
aspectos. Os usuários também afirmaram que sempr e retornavam nas rodas, porque a TCI 
ajudou -os a enfrentarem os seus problemas.  
 
Eu acho que foi positivo as aulas que participei [...]. Eu tenho muito problema de 
conversação, venho desenvolvendo e treinando há algum tempo. [...]. Foi muito boa, 
mas pra m im, falta a prática com as palavras chaves para completar as partes de uma 
da outra [...]. (PFI)  
 70 
 
 A comunicação é uma das competências gerais do profissional da saúde, e nesse sentido, 
Dalcól et al. (2018) afirmam que a comunicação é essencial no cuidado d a enfermagem, e 
destacam que o processo de comunicação entre o enfermeiro e os usuários deve acontecer de 
forma humanizada e empática. Dessa maneira, a comunicação torna -se mais do que um 
instrumento básico e deve ser desenvolvida como competência do profi ssional da saúde.  
Braga (2004) demonstra, em seu estudo, como desenvolver a competência comunicativa, 
em quatro categorias, a saber: 1) estímulo recebido desde a graduação: destaca -se a relevância 
do estímulo para o aprendizado em comunicação desde a gradu ação, em que as leituras, acerca 
do tema, e as atividades práticas das disciplinas estuda das viabilizam a base para o 
desenvolvimento da competência comunicativa; 2) leitura para aprofundamento do tema: é 
importante acreditar que a competência em comunicaç ão pode ser aprendida e que este 
aprendizado pode ser desenvolvido. Nesse sentido, a leitura e a busca pelo aperfeiçoamento 
desta capacidade são fundamentais; 3) prática profissional: a prática é uma condição básica para 
o desenvolvimento da comunicação. D essa maneira, na formação e no ambiente de trabalho, 
devem ser proporcionadas situações para o desenvolvimento das competências por meio da 
prática; 4) desenvolvimento de pesquisas e publicações na área: a importância da busca 
constante por aprofundamento,  isto é, publicando, participando de grupos de pesquisa, de 
workshops  e eventos para aperfeiçoamento na temática.  
 
Tenho aprendido muito e tenho muito a aprender ainda, e assim eu acho realmente que 
a cada roda a gente vai aprendendo um pouco mais [...]. Acredito que estou aprendendo 
cada dia um pouco mais [...]. Foi passado o passo a passo, a roda que eu vi, interagiram 
bem com a dinâmica [...]. (PGI)  
 
Eu acho que a gente precisa treinar para ficar ótimo, eu tenho um perfil de falar, então 
para mim, não é  dificuldade [...]. Eu gostei assim né, da experiência que a gente fez o 
projeto piloto foi muito bom [...]. Pra mim, eu achei ótimo, eu gosto de saúde mental, 
me vejo com facilidade para falar [...]. Eu gostei da capacitação e achei melhor com 
essa questã o na prática, eu gosto mais de aprender na prática, eu absorvo melhor [...]. 
Eu acho que foi de grande aprendizado para nós, agrega muito para gente [...]. (PMA)  
 
Eu acho que a teoria, o conhecimento e o embasamento é uma ferramenta para dar 
segurança e a gente vai se desenvolvendo ao longo dos anos [...]. (PRO)  
 
Mais uma vez, as falas dos participantes evidenciaram que, para o desenvolvimento da 
competência, é necessário praticar para ter habilidade. Nesse sentido, a rodas de TCI “pilotos” 
foram uma import ante contribuição para que cada profissional pudesse aplicar, na prática, os 
aprendizados teóricos adquiridos. O profissional deve trabalhar essa atitude, buscando se 
desenvolver a cada dia.  71 
 
 Depois que todos os participantes expuseram suas respostas, apresentou -se a segunda 
pergunta norteadora do grupo focal, qual seja: “Por favor, fale como foi para você realizar a 
roda de Terapia Comunitária”?  
Os participantes do grupo, responderam à segund a questão, conforme mostram os 
recortes das falas a seguir:  
 
Essas rodas de conversa, eu acho que é essencial para as pessoas em um momento para 
falar das suas angústias [...]. Eu acho que vai virar uma coisa grande e vai ser algo 
muito positivo desafogand o muito o serviço [...]. Eu acho assim, que vai ser de grande 
valia para Carmópolis e para todos os lugares que colocarem isso como protocolo [...]. 
Foi ótimo, estava precisando disso, porque pra gente é ótimo, nos motiva, porque a 
gente vê que assim, esta mos no caminho certo [...]. (PLI)  
 
Na terapia comunitária, tem mais facilidades por ouvir, de resolver seus problemas. 
Eu já fiz terapia várias vezes e eu nunca me encontrei tanto, igual me encontrei [...]. 
Tem mais possibilidade da gente achar o lugar que  a gente consegue resolver nossas 
questões ali [...]. Para mim foi ótimo! Eu gosto muito! É uma área que eu gosto de 
participar, um assunto que me interessa [...]. A gente foi participando de outros dias, 
a gente vai pegando palavras chaves, assim facilita  para gente conseguir pegar o eixo 
da roda e não se perder [...]. (PMA)  
 
É sempre muito positivo em todas as rodas, e o retorno delas são sempre muito 
positivos. Os usuários falam dos vários benefícios, que hoje estão se sentindo melhores 
do que antes [... ]. (PFI)  
 
Foi feita uma com os pacientes e outra com os agentes de saúde. Foram muitos pontos 
positivos e eu achei muito importante, interessante, um retorno positivo [...]. E para 
mim, também foi muito bom! Às vezes, a gente chega tão carregada, cheio de 
problemas, que acaba que a terapia é boa para você também, sai dali mais leve [...]. 
Acredito bastante nessa questão de terapia [...]. (PRU)  
 
Essa terapia, além de ser oferecida para os pacientes, serve também então como ponto 
positivo para a gente. Então assim, acredito bastante mesmo, nessa terapia comunitária 
[...]. (PFI)  
 
Dentre os vários aspectos positivos da TCI, conforme destacados nessas falas, fica 
evidenciado o bem -estar que as rodas proporcionaram aos profissionais participantes do estudo, 
no sen tido de poderem compartilhar nas rodas suas vivências e experiências de enfrentamento 
dos seus problemas e de ser um momento de troca com os usuários que agregam muito 
aprendizado. Além disso, o sentimento de satisfação que provoca ao se promoverem os 
bene fícios aos usuários gera a motivação e o empoderamento da equipe.  
Nesse sentido, criou -se um cronograma para realização das rodas de TCI com os 
profissionais de saúde, e, até o presente momento, houve duas rodas, tendo como participantes 
os profissionais d o CAPS, do Conselho tutelar, do Centro de Referência da Assistência Social, 
e do Serviço de Atenção à Criança e Adolescente, com ênfase à promoção de saúde mental dos 72 
 
 profissionais de saúde e da assistência social, na perspectiva de promover a saúde destes  
trabalhadores.  
Nesse contexto, Luisi (2006) afirma que a Terapia Comunitária é bastante rica como 
vivência e troca de experiências, e, dessa forma, o terapeuta também se beneficia de esperança 
e entusiasmo, vindos do grupo no qual está trabalhando. Contud o, o terapeuta comunitário, além 
de desenvolver todas as funções de cuidado da rede da qual faz parte um grupo de TCI. Esses 
profissionais também precisam enfrentar os seus problemas pessoais do cotidiano e com suas 
famílias. Dessa maneira, faz -se necessár ia a realização de grupos de TCI com os terapeutas 
comunitários, assim como outros profissionais do cuidado, como estratégia de um espaço 
destinado ao cuidado dos cuidadores. Essa estratégia é uma forma de valorização profissional, 
que busca oferecer -lhes um espaço de cuidados no qual possam trabalhar suas inquietações, 
aliviar suas tensões e preocupações pessoais.  
 
A gente vê de forma positiva, porque as pessoas estão indo lá, porque elas precisam 
de ajuda. Saem de lá ajudando umas às outras [...]. O que a  gente vê e percebe é isso, 
elas vão em busca de ajuda, elas percebem que tem que ajudar o outro, é o que faz a 
gente acreditar na assistência e continuar [...]. (PRO)  
 
Cria intimidade, ela já me seguia nas redes sociais, mas não tinha intimidade, mudou 
participando da roda [...]. Eu ia falar dessa intimidade, parece um laço, o laço de 
vínculo, isso é interessante, e isso é naturalmente, não é forçação, mas naturalmente 
[...]. O vínculo é a marca registrada [...]. (PGI)  
 
 
Essas falas demostram a importância  da TCI para o estabelecimento de vínculos entre 
profissionais e usuários. Essa relação de confiança é fundamental para o restabelecimento do 
convívio social. De acordo com Guimarães e Valla (2010), os encontros de TCI são 
compreendidos também como espaços  de convivência, pois além do aspecto de intervenção 
social, presente nesses encontros, como uma prática de cuidado em saúde, por tratar -se de um 
espaço de escuta, acolhimento do sofrimento, diálogo e vínculo, os encontros sistemáticos 
permitem a convivênc ia e o estabelecimento de vínculos de confiança.  
A clínica ampliada, uma das diretrizes que a Política Nacional de Humanização (PNH), 
propõe, para qualificar o modo de se fazer saúde, que o profissional de saúde estabeleça vínculos 
duradouros com os usuár ios e faça aproximação com suas famílias e redes de convívio social, 
por meio do acolhimento, da prática da escuta qualificada das necessidades dos usuários e do 
estabelecimento do vínculo (BRASIL, 2009).  
Segundo Andrade (2009), nos encontros de TCI, ao passo que cada tema é trabalhado, a 
formação de vínculos entre os usuários e terapeutas vai se fortalecendo. O autor complementa 
que, estando mais próximos da comunidade, os profissionais tornam -se capazes d e estabelecer 73 
 
 vínculos mais afetivos e, dessa forma, identificar as situações de sofrimento emocional para 
intervir na singularidade de cada caso.  
 
Dá certo! É muito bom ver que as pessoas têm empatia mesmo! Que elas estão ali para 
serem ajudadas, mas elas também ajudam. É um ajudando ao outro! [...]. (PLI)  
 
Destaca -se que a Terapia Comunitária Integrativa é uma potente aliada para o 
desenvolvimento de empatia entre as pessoas, e uma dessas maneiras é através da promoção da 
ajuda mútua. Holanda, Dias e Ferreira Filha (2007) afirmam que a Terapia Comunitária trata -
se de um espaço aberto, de ajuda mútua, em que  os indivíduos são compreendidos na sua 
individualidade e contextos familiares, sociais e culturais. Ademais, a partir da escuta das 
histórias de vi da de cada um, todos tornam -se solidários pela superação dos desafios diários, 
respeitando sua dinâmica interna e sua capacidade de transformação.  
  
Eu me sinto bem à vontade, tanto para conduzir quanto para participar [...]. (PFA)  
 
Estar lá, na roda, tamb ém é uma terapia para nós, a gente aprende muito. Como sou 
muito calada, não sou de conversar e me abrir, e eu mudei muito, isso foi o benefício 
da roda [...]. (PGI)  
 
Nessa fala, o participante retrata o benefício da roda ao trabalhar a sua comunicação, 
colaborando com o desenvolvimento de uma competência para o trabalho e também para a vida 
pessoal.  
Eu aprendi na roda né?! De que quando você está com uma questão que está te 
incomodando a importância de falar, de conversar, e eu acredito que a cada roda a 
gente vai aprendendo um pouco mais e é para a vida da gente [...].  A gente conduzindo 
a roda, a gente vê vários problemas e, às vezes, o seu problema fica pequeno [...]. 
Muitas vezes eu saio da roda me sentindo muito melhor, então eu acredito sim que têm 
muitos benefícios dentro da roda [...]. (PLI)  
 
Nesse contexto, a fala do participante acerca dos benefícios “dentro da roda” evidencia 
que a disposição dos participantes no espaço físico, em formato circular, é estratégica. Barreto 
(2008) explica que a dis posição dos integrantes da roda no formato circular permite um contato 
mais próximo e a troca de olhares, e, olhando nos olhos um do outro, torna -se possível sentir a 
emoção que provém das falas repletas de sofrimento. A roda beneficia a contenção grupal e  o 
estabelecimento de vínculos afetivos entre os usuários.  
 
Eu vejo de maneira geral, sempre comentam assim, muitos cobram quando vai ser a 
próxima, ou seja, se estão procurando, estão gostando [...]. Eu gostei demais, a gente 
não percebe o quanto que o pr oblema da gente é pequeno, quando comparado aos dos 
outros. Eu acho que esse ponto é muito interessante! De maneira geral, é por aí [...]. 
(PMA)  
 74 
 
 As rodas de TCI precisam obedecer a uma periodicidade com programação de dias e 
horários predefinidos, e esses  devem ser divulgados, para que a comunidade tenha acesso a essa 
informação. A frequência de realização das rodas é definida de acordo com a realidade de cada 
unidade.  
A meu ver né?! Aparentemente a coisa embora exige essa habilidade, mas é uma coisa 
muito  simples de fazer e conduzir, mas a gente precisa ter um certo jeito, porque se a 
coisa toma outro rumo sem sentido, a pessoa se perde [...]. (PFA)  
 
Essa fala  demonstra a importância em se manter o foco no tema que está sendo abordado 
no dia da sessão de T CI, bem como seguir toda a sequência de passos que ensina a metodologia. 
Nesse sentido, Luisi (2006) complementa que as rodas de TCI são estruturadas em passos 
predefinidos que caracterizam uma prática relativamente simples que permite que o terapeuta 
tenha uma postura mais estratégica, assim , a TCI é entendida como uma prática terapêutica 
moderna.  
Eu acho que é uma coisa boa! Ela não te dá outros caminhos, e funciona tão 
naturalmente, de forma leve [...]. (PGI)  
 
A TCI é uma estratégia simples, porém, não simplista, que viabiliza e abre possibilidades 
para atendimento em saúde mental para a comunidade, e , dentre as ferramentas utilizadas na 
produção do cuidado, destaca -se como sendo uma tecnologia leve com capacidade para produzir 
transformações prática s na saúde. De acordo com Merhy (1997), a tecnologia leve consiste nas 
relações que são indispensáveis para a produção do cuidado, na qual o diálogo e a escuta são 
colocados em primeiro plano, valorizando o acolhimento durante os atendimentos aos usuários,  
compreendendo um dispositivo de atendimento humanizado.   75 
 
 7. CONCLUSÃO  
 
Constatou -se, pelo presente estudo, que a maioria dos profissionais de saúde que 
participaram do processo de capacitação expressaram estar capacitados e aptos para dar 
continuidade nas ro das, seguindo a metodologia da TCI, e que eles têm sentimentos de 
motivação e determinação para seguir nesta missão.  
Além disso, ao compartilharem suas experiências positivas quanto aos benefícios que as 
rodas de TCI proporcionaram , em suas vidas profissi onais e pessoais, e também na vida dos 
usuários que participaram deste projeto “piloto” e que se mostraram entusiasmados e 
interessados em continuar participando das rodas de TCI, tornou -se possível evidenciar que a 
TCI é uma tecnologia de cuidado leve, in ovadora e eficaz, com capacidade de desenvolver 
competências para melhorar as relações pessoais e também com a comunidade.  
Cumpre destacar que algumas adequações serão necessárias, para que as rodas de TCI 
possam constituir, efetivamente, um protocolo de saúde mental do município de Carmópolis de 
Minas/MG, por exemplo, quando durante o desenvolvimento do grupo focal, um dos 
participantes afirmou não ter perfil para desenvolver a TCI como terapeuta condutor das rodas. 
Por esse motivo, ele deverá ser direcio nado para outras funções que se fazem necessárias no 
processo de preparação das rodas de TCI que se enquadrem ao seu perfil.   
Os participantes do estudo destacaram também a importância em continuar o 
acompanhamento das rodas de TCI com a supervisão desta pesquisadora e da coordenadora do 
projeto, com a promoção de encontros regulares e programados com os profissionais 
responsáveis pelas rodas, a fim de se esclarecerem dúvidas, compartilharem sugestões de 
melhorias, trocarem experiências e potencializarem o  vínculo da equipe.  
Nesse contexto, foi possível observar a TCI como uma potente ferramenta de cuidado 
na atenção primária à saúde, capaz de elevar a autoestima, de restabelecer vínculos e de criar 
redes de apoio aos usuários, e, dessa maneira, permitir a retomada do protagonismo de suas 
vidas, assim, otimizar os atendimentos em saúde mental do município.  
Como limitação do estudo, houve a mudança no cronograma programado para a 
capacitação devido à pandemia, como mencionando. Esse cenário também trouxe maior 
sobrecarga de trabalho para os profissionais de saúde. O número reduzido de participantes da 
capacitação constituiu outro fator limitante, visto que um número maior traria mais riqueza para 
os debates e para o estudo.   76 
 
 REFERÊNCIAS  
 
ABDA LLA, C. et al. Equipes de Saúde da Família e a Atenção em  Saúde Mental: a co nstrução 
de uma  agenda. In: MEDE IROS, J.; CAS TRO, J. (Org.) Semen tes do SUS. Porto Alegre: 
Pallotti, 2006.  
 
AMARANTE , P. A constituição de novas práticas no campo da  atenção psicossocial: análise 
de dois  projetos pioneiros na r eforma psiquiátrica no Brasil. Saúde em debate, v. 25, n. 58, p. 
26-34, 2001.  
 
ANDRADE, Fábia Barbosa. A Terapia Comunitária como instrumento de inclusão da 
Saúde Mental na Atenção Básica:  avaliação da satisfação dos usuários. João Pessoa, 2009. 
Disponível em: <  https://repositorio.ufpb.br/jspui/handle/tede/5116?locale=pt_BR >. Acesso 
em: 09 maio 2021.  
 
ANDRADE , M. F.; ANDRADE , R. C. G.; SANT OS, V. Prescrição de psicotrópicos: 
avaliação das informações con tidas em receitas e notificações. Rev. Bras. Cienc. Farm., v. 
40, n. 4, p. 471-479, 2004. 
 
ANDRADE, R. L. de P.  e PERDÃO, L. J. Algumas considerações sobre a utilização de 
modalidades terapêuticas não tradicionais pelo enfermeiro na assistência de 
enfermagem psiquiátrica.  Revista Latino -Americana de Enfermagem [online]. 2005, v. 13, 
n. 5, p. 737 -742. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S0104 -11692005000500019>. 
Acesso em: 26 maio 2021.  
 
ANGHEBEN , Aline Todeschini et al. Diagnóstico Situacional de  Saúde Mental em  um 
município do Interior do Rio Grande Do Sul. II Congresso de Pesquisa e Extensão da 
Faculdade da Serra Gaúcha (FSG). Caxias do  Sul – RS, de 27 a 29 de maio de 2 014. 
Disponível em:  <http://ojs.fsg.br/index.php/pesquisaextensao/article/view/504-517/945>.  
Acesso em: 23 set. 2019.  
 
BACKES, D. T. et al. Grupo focal como técnica de coleta e análise de dados em pesquisas 
qualitativas.  O Mundo Da Saúde , v. 35, n. 4, p. 438 -442, 2011.  
BANDE IRA, M.; BARROS O, S.M. Sobrecarga  das famílias de pacientes psiquiátricos. J 
Bras  Psiquia tr., v. 54, n. 1, p. 34-46, 2005.  
 
BARRETO, A. P. et al. Terapia Comunitária Integrativa na ESF/SUS:  A inserção da 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI) na ESF/SUS. Fortaleza: Fundação Cearense de 
Pesquisa e Cultura, 2011.  
 
BARRETO, A. P. Terapia Comunitária:  passo a passo. 3. ed. rev. e ampl. Fortaleza: LCR, 
2008.  
 
BARRETO, A.P. Terapia Comunitária:  passo a passo. 5. ed. rev. e ampl. Fortaleza -
CE: LCR, 2019.  
 
BAU MAN, Z. Vida para consumo: A transformação das pessoas em mercadoria. Rio de 
Janeiro: Zahar Editor, 2008. 
 77 
 
 BRAGA, E. M. Competência em Comunicação:  uma ponte entre aprendizado e ensino na 
enfermagem. São Paulo, 2004. Disponível em: 
<https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/7/7136/tde -16102006 -
155511/publico/Eliana_Mara_Braga.pdf >. Acesso em: 11 maio 2021.  
 
BRAS IL. Ministério da  Saúde (BR). Saúde Mental em Dados. 12. ed. Brasília (DF): 
Ministério da  Saúde; 2015. 
 
BRAS IL. Ministério da  Saúde 2001. Conselho Nacional de Saúde. III Conferência Nacional 
de Saúde - Caderno Informativo I ed. Conferênc ia Nacional de  Saúde Mental. Brasília: 2001. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Boletim Epidemiológico. Secretaria de Vigilância em Saúde. 
Ministério da Saúde. v. 50, jul. 2019. Suicídio:  tentativas e óbitos por intoxicação exógena no 
Brasil, 2007 a 2016. Disponível em: 
<https://portalarquivos2.saude.gov.b r/images/pdf/2019/julho/17/2019 -014-Publicacao -02-
07.pdf>. Acesso em: 22 maio 2021.  
 
BRAS IL. Ministério da  Saúde. Cadernos de Atenção Básica . Brasília: Ministério de  Saúde, 
2013. Disponível em: 
<https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cadernos_atencao_basica_34_saude_mental.pdf
>. Acesso  em: 28 set. 2021. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Clínica ampliada e compartilhada. Secretaria de Atenção à 
Saúde, Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS.  Brasília: Ministério 
da Saúde, 2009. Disponível em: 
<https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/clinica_ampliada_compartilhada.pdf >. Aces so 
em: 09 maio 2021.  
 
BRAS IL. Ministério da  Saúde. Departamento de ações pro gramáticas estratégicas de 
saúde ment al no SUS: os centros de  atenção psicossocial. Brasília: Ministério de  Saúde, 
2004. Disponível em: <ht tp://www.ccs.saude.gov.br/saude_mental/pdf/sm_sus.pdf>. Acesso  
em: 20 set. 2019. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 849, de 27 de março de 
2017.  Inclui a Arteterapia, Ayurveda, Biodança, Dança Circular, Meditação, 
Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia, Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, 
Terapia Comunitária Integrativa e Yoga à Política Nacional de Práticas Integrativas e 
Complementares.  Diário Oficial da união, Brasília, 2017. Disponível em: 
<https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt0849_28_03_2017.html >. Acesso em: 
27 maio 2021.  
 
BRAS IL. Ministério da  Saúde. Portaria n. 2.436, de 21  de setembro  de 2017. Aprova a 
Política Nacional de Atenção Básica, estabelecendo a revisão de di retrizes para a organização 
da Atenção Básica, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Brasília: 2017. Disponível 
em: <https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt2436_22_09_2017.html >. 
Acesso  em: 22 set. 2019.  
 
BRAS IL. Ministério da  Saúde. Relatório Final: IV Conferência Nacional de Saúde Mental 
Interset orial. Brasília: Conselho Nacional de  Saúde, Ministério da Saúde (MS); 2010. 
 78 
 
 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde DAPE. Coordenação Geral de 
Saúde Mental.  Reforma psiquiátrica e política de saúde mental no Brasil . Conferência 
Regional de Reforma dos Serviços de Saúde Mental: 15 anos depois de Caracas. OPAS. 
Brasília: Ministério da Saúde, 2005. Disponível em: 
<https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/Relatorio15_anos_Caracas.pdf >. Acesso em: 10 
abr. 2021.  
 
BREDA, Mércia Zeviani et al. Duas estratégias e desafios comuns: a reabil itação psicossocial 
e a saúde da família.  Rev. Latino -Am. Enfermagem , Ribeirão Preto, v. 13,  n. 3, p. 450 -
452,  jun.  2005. Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
11692005000300021&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 12   maio   2021.   
  
CAMPOS, Francisco Carlos Cardoso de; FARIA, Horácio Pereira de, SANTOS, Max André 
dos. Planejamento e avaliação das ações em saúde . 2. ed. Belo Horizonte: Nescon/UFMG, 
2010.  Disponível em:  
<https://www.nescon.medicina.ufmg.br/biblioteca/imagem/Modulo_Planejamento -2010.pdf >. 
Acesso  em: 22 set. 2021.  
 
CARD OSO, Lucilene; GALERA ; Sueli Aparecida Frari. O cu idado em saúde mental na  
atualidade. Rev Esc Enferm USP; v. 4 5, n. 3, p. 687-91, 2011 . Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.1590/S0080-6234201100030 0020>.  Acesso  em: 25 set. 2019. 
 
CARVALHO, M. A. P de et al. Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários 
dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora. Cad. 
Saúde Pública,  Rio de Janeiro, v. 29, n. 10, p. 2028 -2038, out., 2013. Disponível em: <  
https://www. scielo.br/j/csp/a/s8dnR3695JNf6QHgjVWRRZs/?lang=pt&format=pdf>. Acesso 
em: A cesso  em: 25 set. 2021. 
 
COSTA, Daniele Bernardi da et al. Impacto do treinamento de equipe no processo de trabalho 
em Saúde: revisão integrativa . Rev enferm  UFPE on line.,  Recife, v. 9, n. 4, p. 7439 -47, abr., 
2015.  Disponível em: <  
https://periodicos.ufpe.br/revistas/revistaenfermagem/article/viewFile/13603/164 30>. Aces so 
em: 25 set. 2021.  
 
COSTA, Karla Viana. Saúde Mental: Um desafio para  a Saúde Pública. Lagoa Santa (MG), 
2014. Disponível em: <ht tps://www.nescon.medicina.ufmg.br/biblioteca/imagem/4563.pdf>. 
Acesso em: 20 set. 2019.  
 
COSTA, Luciana Raika. Terapia Comunitária e Atenção Básica: Possibilidades de 
Atenção à Saúde Mental no Município de Pimenta – MG., Pimenta/Minas Gerais, 2010. 
Disponível em: 
<https://www.nescon.medicina.ufmg.br/biblioteca/registro/Terapia_comunitaria_e_atencao_b
asica__possibilidades_de_atencao_a_saude_mental_no_ municipio_de_Pimenta___MG_/458 >
. Acesso em: 10 maio 2021.  
 
DAGNINO, Renato Peixoto. Planejamento estratégico governamental 3. ed. rev. At al.. 
Florianópolis: Departamento de Ciências da  Administração / UFSC; [Brasília]: CAPES : UAB , 
2014. 
 79 
 
 DALCÓL, Camila et al.  Competência em comunicação e estratégias de ensino -aprendizagem: 
percepção dos estudantes de enfermagem.  Cogitare Enfermagem , [S.l.], v. 23, n. 3, ago. 
2018. ISSN 2176 -9133. Disponível em: < https://revistas.ufpr.br/cogitare/article/view/53743 >. 
Acesso em: 11 jul. 2021.  
 
DENZIN N. The research act:  a theoretical introduction to sociological methods Routledge: 
London; 2009.  
 
DONABEDIAN, A. An Introduction Quality Assurance in Health Care . Oxford: 2003.  
 
FUREGATO, A. R. F. Mental health policies in Brazil [editorial]. Ver Esc Enferm USP . v. 
43, n. 2, p. 1-2, 2009 . 
 
GARCIA, Maria da Graça Araújo. Terapia comunitária integrativa como estratégia de apoio à 
Atenção primária à saúde. Temas em Educ. e Saúde, Araraquara,  v. 16, n. esp. 1, p. 446 -
461, set., 2020.  
 
GIL, A. C. Como Elaborar Projetos de Pesquisa.  4. ed. São Pau lo: Atlas, 2002.  
 
GUIMARÃES, F. J.; FERREIRA FILHA, M. O. Repercussões da Terapia Comunitária no 
cotidiano de seus participantes. Revista Eletrônica de Enfermagem . v. 08, n. 03, p. 404 -414, 
2006.  
 
GUIMARÃES, Maria Beatriz Lisboa; VALLA Victor Vincent. Terapia Comunitária como 
expressão de Educação Popular: um olhar a partir dos encontros com Agentes Comunitários 
de Saúde. Rio de Janeiro: Fundação Osvaldo Cruz, 2010. Disponível em: 
<https://www.anped.org.br/biblioteca/item/terapia -comunitaria -como -expressao -de-educacao -
popular -um-olhar -partir -dos-encontros >. Ace sso em: 07 maio 2021.  
 
HOCHMAN, Bernardo et al. Desenhos de pesquisa.  Acta Cir. Bras., São Paulo, v. 20, supl. 
2, p. 2 -9,  2005. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 
86502005000800002&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 29 a br. 2021.  
  
HOLANDA, VR, DIAS, MD, FERREIRA FILHA, MO. Contribuições da terapia comunitária 
para o enfrentamento das inquietações de gestantes.  Revista Eletrônica de Enfermagem , 
Goiás, v. 09, n. 01, 2007. Disponível em: < https://revistas.ufg.br/fen/article/view/7137 >. 
Acesso em: 07 maio 2021.  
 
HYMAN, S. et al. Mental Disorders. In: Disease control priorities in developing cou n- tries. 
Oxford: World Bank/Oxford University Press; 2006. Disponível em: 
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/N BK11728/> Acesso  em: 23 set. 2019. 
 
IBGE, 2020. Cidades: Carmóp olis. Panorama. Disponível em: <h ttps://cidades.ibge.gov.br/ > 
Acesso  em: 04 maio 2021.  
 
LAVRAS, Carmen. Atenção primária à saúde e a organização de redes regionais de atenção à 
saúde no Brasil.  Saúde e Sociedade [online]. , v. 20, n. 4, p. 867 -874, 2011. Disponível em: 
<https://doi.org/10.1590/S0104 -12902011000400005>. Acesso  em: 15 mai o 2021.  
 80 
 
 LUISI, Liz Verônica Vercillo. Terapia Comunitária:  bases teóricas e resultados práticos de 
sua aplicação. São Paulo, 2006. Disponível em: < https://tede2.pucsp.br/handle/handle/15496 >. 
Acesso em: 11 maio 2021.  
 
MARI, J. J.; JORGE, M. R. Transtornos psiquiátricos na clínica geral. Psychiatry On- line 
Brazil. 1997, 2. Disponível em:  <http://www.polbr.med.br/ano97/tpqcm.php>. Acesso  em: 02 
ago. 2018. 
 
MATUS, Carlos. Adeus, senhor Presidente. Governantes governados.  São Paulo: Edições 
Fundap, 1996.  
 
MELLO, M. F.; MELLO, A. A. F.; KOHN, R. (Org.). Epidemiologia da Saúde Mental no 
Brasil.  Porto Alegre: Artmed. p. 119 -141, 2007.  
 
MENDONÇA, Gilberto José Montaño et al.  A utilização do diagnóstico situacional para o 
planejamento das ações na ESF. Brazilian Journal of Health Review , Curitiba, v.4, n.2, p. 
8170 -8184, mar./apr. 2021. Disponível em 
<https://www.brazilianjournals.com/index.php/BJHR/article/view/28118>. Acesso em 26 set 
2021.  
 
MENEZES, Ebenezer Takuno de. Verbete avaliação somativa.  Dicionário Interativo da 
Educação Brasileira - EducaBrasil . São Paulo: Midiamix Editora, 2001. Disponível em 
<https://www.educabrasil.com.br/avaliacao -somativa/>. Acesso em 30 maio 2 021. 
 
MERHY, E. E. A perda da dimensão cuidadora na produção da saúde : uma discussão do 
modelo assistencial e da intervenção no seu modo de trabalhar a assistência. Campinas, 
DMPS/FCM/UNICAMP, 1997.  
 
MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. 14. ed. São 
Paulo: Hucitec Editora, 2014.  
 
MOLINER, J.; LOPES, S. M. B. Saúde ment al na atenção básica: possibilidades para uma 
prática voltada para  a ampliação e integralidade da saúde mental. Saúde Soc. São Paulo, 
v.22, n.4, p.1072-1083, 2013. Disponível em:  
<http://www.scielo.br/pdf/sausoc/v22n4/10.pdf >. Acesso em: 10 ago. 2018.  
 
NEVES , R. et al. A saúde mental no  sistema único de saúde do Brasil: duas realida- des em 
análise. Avances en Psicología Latinoamericana, v. 30, n. 2, p. 3 56-368, 2 012. 
 
OLIVEIRA, Mariana Policena Rosa de et al.  Formação e Qualificação de Profissionais de 
Saúde: Fatores Associados à Qualidade da Atenção Primária. Revista Brasileira de Educação 
Médica, v. 40, n. 4, p. 547 -559, 2016. Disponível em: <  
https://www.scielo.br/j/rbem/a/9xmh853N9RkL7F8x97XFxxh/?format=pd f&lang=pt>. 
Acesso  em: 18 set. 2021.  
 
OPAS/OMS. Saúde mental: nova concepção, nova esp erança. Genebra: OMS; 2001. 
Disponível em: <h ttps://www.who.int/whr/2001/en/whr01_ djmessage_po.pdf> Acesso  em: 22 
set. 2019.  
 81 
 
 PADILHA, Cristina dos Santos;  OLIVEIRA, Walter Ferreira de. Terapia comunitária: prática 
relatada pelos profissionais da rede SUS de Santa Catarina, Brasil.  Interface - Comunicação, 
Saúde, Educação [online].  v. 16, n. 43, p. 1069 -1086, 2012. Disponível em:  
<https://doi.org/10.1590/S1414 -32832012005000044>. Acesso em:  8 jul. 2021.  
 
PEREIRA, Maria Odete et al. Avaliação das políticas públicas em álcool e outras 
drogas.  Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo . São Paulo, 2012.  
 
PREFEITURA DE CARMÓPOL IS DE MINAS. Dados Epidemiológicos Atualizados. 
Disponível em:  <https://carmopolisdeminas.mg.gov.br/noticia/dados -epidemiologicos -
atualizados -76/>. Acesso em: 11 jun. 2021.  
 
PREFEITURA MUNICIPAL DE CARMÓPOLIS DE MINAS. A Cidade : Localização.2021. 
Disponíve l em: <https://carmopolisdeminas.mg.gov.br/>. Acesso em: 04 maio. 2021.  
 
QUEIROZ, D. T. et al.  Observação Participante na Pesquisa Qualitativa: Conceitos e 
Aplicações na Área da Saúde.  R. Enferm. UERJ,  v. 15, n. 2, p. 276 -83, 2007. Disponível em: 
<https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/2020779/mod_resource/content/1/Observa%0B%C
3%A7%C3%A3o%20Participante.pdf >. Acesso em: 14 jun. 2021.  
 
RIBEIRO, J. M.; INGLEZ-DIAS, A. Políticas e inovação em  atenção à saúde ment al: limites 
ao descolame nto do desempenho do S US. Ciência & Saúde Coletiva, v. 16, n. 12, p. 4623-
4633, 2011. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/csc/v16n12/11.pdf>. Acesso  em: 13 
ago. 2018.  
 
ROCHA, Marisa Lopes da; AGUIAR, Katia Faria de. Pesquisa -intervenção e a produção de 
novas análises.  Psicol. cienc. prof.,  Brasília, v. 23, n. 4, p. 64 -73,  dez.  2003. Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -
98932003000400010&lng=pt&nrm=iso>. Acessos em: 28 abr. 2021.  
 
SÁ, M.C.; PEPE , V. L. E. Planejamento estratégico. In: ROZENFELD, S., (Org). 
Fundamen tos da Vigilância Sanitária [online]., p. 196-232, Rio de Janeiro: Editora FIOCRU Z, 
2000. Disponível em: <http://books.scielo.org>.Acesso  em: 27 ago. 2019. 
 
SILVA, Priscilla Maria de Castro. A terapia comunitária como estratégia de intervenção 
para o empoderamento de usuários de CAPS em processo de alta.  João Pessoa, PB, 2016. 
Disponível em: < https://repositorio.ufpb.br/jspui/handle/tede/9099?locale=pt_BR >. Acesso 
em: 10 mar. 2021.  
 
SOUZA, Gleci Mery Leite de et al. A contribuição da terapia comunitária no processo sa úde – 
doença. Cogitare Enferm.  v. 16, n. 4, p. 682 -8, 2011.  
 
STARFIELD, B. Atenção Primária:  equilíbrio entre necessidades de saúde, serviços e 
tecnologia.  Brasília: UNESCO, Ministério da Saúde, p. 19 -43, 2002. Disponível em: 
<https://www.nescon.medicina.u fmg.br/biblioteca/imagem/0253.pdf>. Acesso em: 20 mar. 
2021.  
 
WHO. World Health Organization. Depression and Other Common Mental Disorders - 
Global Health Estimates. Genebra: 2018. Disponível em: 82 
 
 <https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/254610/WHO -MSD -MER -2017.2 -eng.pdf >. 
Acesso em: 28 set. 2021.  
  83 
 
 APÊNDICES  
 
APÊNDICE A  
 
 
QUESTÕES APLICADAS AOS PARTICIPANTES DO ESTUDO PARA 
ENTREVISTA INDIVIDUAL ATRAVÉS DE FORMULÁRIO ELETRÔNICO – 
GOOGLE FORMS   
 
Pesquisa de Mestrado - Daniela Leite Garcia Silva.  
Convido você, profissional da Estratégia de Saúde da Família e do Núcleo Ampliado de Saúde 
da Família, a participar da pesquisa intitulada "  CAPACITAÇÃO DE PROFISSIONAIS DA 
SAÚDE DAS UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE, PARA A REALIZAÇÃO DA TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE, DO 
MUNICÍPIO DE CARMÓPOLIS DE MINAS - MINAS GERAIS.".  
 
1. E-mail  
 
2. Informe o seu nome completo:  
 
3. Qual sua idade?  
18 a 20  
21 a 30  
31 a 40  
41 a 50  
Acima de 50  
 
4. Informe o seu estado civil:  
Solteiro (a)  
Casado (a)  
Divorciado (a)  
Viúvo (a)  
 
5. Qual curso você realizou?  
Medicina  
Enfermagem  
Psicologia  
Fisioterapia  
Outro:  
 
6. Qual universidade você formou?  
 
7. Informe sua formação:  
Superior completo  
Pós-graduação (especialização)  
Pós-graduação (mestrado)  
Doutorado  
 84 
 
 8. Você pretende aprimorar o seu conhecimento e fazer novos cursos?  
Sim 
Não 
Talvez  
 
9. Qual é o tipo de vínculo emp regatício que você tem com a secretaria municipal de Saúde 
de Carmópolis de Minas?  
Concurso público  
Processo simplificado (seletivo)  
Contratado  
Cargo comissionado  
 
10. Qual é a sua carga horária de trabalho?  
20 horas semanais  
30 horas semanais  
40 horas semanais  
Outro:  
 
11. Há quanto tempo você trabalha na Atenção Primária à Saúde?  
menos de 1 ano  
2 a 5 anos  
6 a 10 anos  
acima de 10 anos  
 
12. Qual Unidade de Saúde você trabalha?  
José Fausto Rabelo  
Franklin Lopes do Amaral  
Argeu Maurício Vaz de Oliveira  
Maria José F aleiro  
Zezé Enfermeiro  
 
13. A UBS onde você trabalha está localizada na:  
Zona rural  
Zona urbana  
 
14. Há quantos usuários cadastrados na sua unidade?  
até 1000 usuários  
1001 a 2000  
2001 a 3000  
acima de 3.000  
 
15. Descreva o nome da sua equipe.  
 
16. A qual equipe você pertence?  
       Equipe 1  
       Equipe 2  
       Equipe 3  
       Equipe 4  
       Equipe 5  
       Equipe 6  85 
 
  
17. Há quantas famílias cadastradas em sua equipe?  
até 500 famílias  
501 a 1000 famílias  
1001 a 2000 famílias  
2001 a 4000 famílias  
acima de 4000 famílias  
 
18. Você, como profissional de saúde já conhecia a Terapia Comunitária Integrativa antes de 
participar desta capacitação?  
Sim 
Não 
 
19. Você considera que a Terapia Comunitária pode ser aplicada para outras condições 
clínicas em que seja necessário ajudar o (a) us uário(a) a se motivar para o tratamento e 
promoção de sua saúde?    
 
20. Para você, quais foram as dificuldades encontradas durante a participação da capacitação 
para a Terapia Comunitária Integrativa - TCI?  
 
21. Fale-me, por favor, acerca das contribuições que a Terapia Comunitária Integrativa –TCI 
pode trazer para o seu trabalho, no cotidiano da Atenção Primária.  
 
22. Depois da capacitação, o conhecimento adquirido na capacitação trouxe contribuições 
para o seu trabalho desenvolvidos na UBS? Expli que de que forma, por favor.  
 
23. Terminada a capacitação, o que você considera que é necessário para realizar a TCI onde 
você trabalha?  
 
24. Por favor, fale acerca das dificuldades que você encontrou para a realização da TCI, 
durante a capacitação, neste contexto  de pandemia (COVID -19). 
 
25. Por favor, fale a respeito do que você achou do formato empregado na capacitação para a 
Terapia Comunitária Integrativa.  
 
26. Quais são as sugestões que você deixa para uma nova oferta de capacitação de 
profissionais da saúde para a T erapia Comunitária Integrativa?  
 
     
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B  
 
 
LEVANTAMENTO DE DADOS DE SAÚDE MENTAL  86 
 
 SECRETARIA DE SAÚDE DE CARMÓPOLIS DE MINAS  
 
 
DATA:_____/______/______  
 
UBS: _____________________________________________________________________  
EQUIPE: __________________________________________________________________  
MICROÁREA: _____________________________________________________________  
ACS: ______________________________________________________________________  
ENFERMEIRA: ____________________________________________________________  
 
1. NOME DO PACIENTE (iniciais): ____________ ____________________________  
2. DN: ___/___/____  
3. IDADE: _____________________________________________________________  
4. ESTADO CIVIL: _____________________________________________________  
5. SEXO:  (    )feminino    (   )masculino  
6. ETNIA:  (   )branc o    (   )pardo    (   )negro  (  ) outra  
7. ENDEREÇO:___________________________________________________________  
8. GRAU DE ESCOLARIDADE:_________________________________________  
9. HISTÓRICO DE SAÚDE DO USUÁRIO:  
 
1. EM USO DE ÁLCOOL?  (    )SIM         (    )NÃO     (   )ÁS VEZES       
     (    ) LEVE    (    )MODERADO     (   )MUITO   
QUAL?:______________________  
 
2. EM USO DE OUTRAS DROGAS?  ( )SIM   ( )NÃO ( )ÁS VEZES      
QUAL?:______________________  
(    ) LEVE    (    )MODERADO     (   )MUITO   QUAL ?:______________________  
 
( )SIM   ( )NÃO ( )ÁS VEZES      QUAL?:______________________  
 
3. FAZ USO DE MEDICAÇÕES PSICOFARMACOS?  (    )SIM     (   )NÃO    
QUAL?:___________________________________________________________________  
 
___________________________________________________________________________  
 
4. JÁ REALIZOU TENTATIVA DE AUTO -EXTERMÍNIO (suicídio): (    )SIM      
(   )NÃO  
QUANDO?:________________ _________________________________________  
FOI ACOMPANHADO PELA REDE NESSE PERÍODO  (   )SIM    (   )NÃO  
 
Se sim, qual serviço que acompanhou o usuário  
 
 _________________________________________________________________  
 
5. JÁ FOI INTERNADO EM HOSPITAL PSI QUIÁTRICO, CLÍNICA 
PSIQUIÁTRICA ou COMUNIDADE TERAPEUTICA?:  (    )SIM      (   )NÃO    
QUANTO TEMPO?:____________________________________________________  
 
Se sim, em que modalidade de Serviço _______________________________  87 
 
  
6. FAZ ALGUM TIPO DE TRATAMENT O PSIQUIÁTRICO?: 
QUAL?____________  
 
7. É DO TIPO DE PESSOA QUE NÃO CONSEGUE CONVIVER EM 
SOCIEDADE?  
(   )SIM      (   )NÃO  
8. JÁ FEZ AUTOMULTILAÇÃO? (   )SIM   (   )NÃO  
ONDE?:____________________________QUANDO?:________________________  
 
9. PACIENTE É AGRESSIVO? (    )SIM         (   )NÃO     (   )ÁS VEZES     
(    ) LEVE    (    )MODERADO     (   )MUITO  
 
10. É UMA PESSOA QUE TEM MANIA DE ACUMULAR 
OBJETOS/MATERIAIS/LIXO EM SUA RESIDÊNCIA?     (   )SIM      (   )NÃO  
 
11. É UMA PESSOA  QUE NÃO TEM AUTOCUIDADO/HIGIENIZAÇÃO, 
AUTOESTIMA?  
 
(   )SIM     (   )NÃO  
 
12. É UMA PESSOA QUE DIZ “OUVIR VOZES”? (   )SIM (   )NÃO  
 
RELATAR OBSERVAÇÕES ACERCA DESTE USUÁRIO QUE NÃO FOI 
DESCRITA ACIMA E QUE POSSA AJUDAR A IDENTIFICAR ALGUM TIPO DE 
ADOECIMENTO PSÍ QUICO: (NORTEADOR)  
 
 
 
 
 
 
 
ASSINATURA E CARIMBO DA ENFERMEIRA RESPONSÁVEL  
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C  
 
 
QUESTÕES NORTEADORAS DO GRUPO FOCAL COM OS PARTICIPANTES DO 
ESTUDO  
 88 
 
 1. Na sua opinião, a capacitação para as rodas de TCI, o preparou devidamente para 
executar as rodas de TCI com os usuários das unidades? Se não, o que considera ser 
necessário reforçar, na capacitação, para que você se sinta preparado?  
 
2. Por favor, fale -me c omo foi para você realizar a roda de Terapia Comunitária?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  89 
 
 APÊNDICE D  
 
 
TERMO DE  CONS ENTIMENTO LI VRE E ESC LARECIDO  
 
 
I – Dados de identificação:  
 
Nome do entrevistado    
 
II - Dados sobre a pesquisa  
 
Título da Pesquisa: “CAPACITAÇÃO DE PROFISSIONAIS DA SAÚDE DAS UNIDADES 
BÁSICAS DE SAÚDE, PARA A REALIZAÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE, DO MUNICÍPIO DE 
CARMÓPOLIS DE MINAS - MINAS GERAIS”.  
 
 
Pesquisadora: Daniela Garcia Leite  – Mestranda em Gestão de Serviços de Saúde  da Esc ola 
de Enfermagem da Universidade de Federal de Minas Gerais – MG.  
E-mail: dangarsilva@gmail.com  
 
Coordenadora do Pr ojeto - Profª. Dr.ª Maria Odete Pereira – Professora Adjunta do 
Departamento de Enfermagem Aplicada da Escola de Enfermagem da Universidade de 
Federal de Minas Gerais. 
E-mail: maria.odetepereira@gmail.com 
 
III – Registro das explicações acerca da pesquisa ao participante:  
 
Este estudo tem como objetivos: realizar o diagnóstico situacional em saúde mental dos 
usuários da At enção Primária de Saúde do município para identificar e caracterizar os usuários com 
transtornos psíquicos, usuários de álcool e outras drogas e com história de tentativa de suicídios 
atendidos nas unidades da Atenção Primária de Carmópolis de Minas/ MG. E capacitar os enfermeiros 
das Unidades Básicas de Saúde para a realização da Terapia Comunitária Integrativa na atenção 
primária do município de Carmópolis de Minas/ MG, a fim de intervir com efetividade, restabelecendo 
a autoestima e minimizando o sofrimento psíquico dos usuários, e dessa maneira viabiliar o CAPS I e 
promover mais uma estratégia no atendimento a saúde mental.  
Você é livre para expressar suas ideias e p oderá fazer questionamento acerca do estudo e 
sobre sua participação nele, se tiver alguma dúvida procurarei esclarecê -la em qualquer fase da 
pesquisa. A sua participação é voluntária, você não é obrigado(a) a participar do estudo. Você tem o 
direito de sa ir da pesquisa em qualquer etapa e em momento algum isto lhe trará prejuízos ou 
constrangimentos. Se você se negar a participar da pesquisa ou interrompê -la, não sofrerá nenhum 
prejuízo.  90 
 
 Os dados da presente pesquisa serão registrados; posteriormente lidos  e analisa - dos, mas o 
seu nome não constará nos registros. Sua identidade não será revelada,  nem mesmo na fase de 
conclusão e publicação do estudo. 
IV – Esclareci mentos dados pelo pesquisador sobre garantias do sujeito da pesquisa: 
1)   Acesso, a qualquer tempo, às informações sobre procedimentos, riscos e benefícios 
relaci onados à pesquisa, incl usive para dirimir eventuais dúvidas. 
2)   Liberdade de retirar seu consentimento a qualquer momento e de deixar de participar do 
estudo, sem que isto lhe traga qualquer prejuízo. 
3)   Salvaguardar da confidencialidade, sigilo e privacidade. 
4)   Não sofrerá qualquer prejuízo, caso se negue a participar do estudo ou interrompa sua 
participação. 
 
V – Consentimento Livre e Escla recido: 
“Declaro  que, após convenientemente esclarecido pelo pesquisador e ter entendido o que me 
foi explicado, consinto em participar da presente pesquisa”. 
Carmópolis de Minas, _____ de ______________________ de ________.  
 
 
___________________________________________________________________  
Assinatura do participante  
 
_________________________________________________________  
  Assinatura da coordenadora da pesquisa  
 
_______________________________________________________  
Assinatura da pesquisadora (mestranda)  
 
Nome completo do pesquisador responsável: Prof. Dra. Maria Odete Pereira  
Endereço: Escola de Enfermagem, Avenida Professor Alfredo Balena, nº 190, sala 513, Santa Efigênia  
CEP: 30130 -100, Belo Horizonte – MG  
Tel: (31 ) 3409 -3940 – 31. 99808 -0474  
E-mail: m.odetepereira@gmail.com  
 
Nome completo da Mestranda do PPGENF/EEUFMG  
Daniela Garcia Leite  
Tel.: (37) 99836 -4872  
E-mail: dangarsilva@gmail.com   
Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais  
Endereço: Av. Antônio Carlos, 6627, Pampulha - Belo Horizonte - MG - CEP 31270 -901 - Unidade 
Administrativa II - 2º Andar - Sala: 2005, Universidade Federal de Minas Gerais  
Telefone: (31 ) 3409 -4592                      E -mail: coep@prpq.ufmg.br.  
 
  91 
 
 APÊNDICE E  
 
PRODUTO TÉCNICO  
PRODUTO TÉCNICO - CAPACITAÇÃO DE PROFISSIONAIS PARA REALIZAÇÃO DA 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
FACILITADORAS:  
Daniela Leite Garcia Silva  
Prof.(ª). Dr.(ª). Maria  Odete Pereira  
 
OBJETIVO GERAL  
Aprimorar os profissionais de saúde das Unidades Básicas de Saúde para a realização da Terapia 
Comunitária Integrativa.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
• Abordar sobre a saúde mental da Atenção Primária à Saúde;  
• Discutir acerca dos conceitos dos transtornos mentais comuns, moderados e graves 
prevalentes;  
• Apresentar a Terapia Comunitária Integrativa como novo método de cuidado em saúde 
mental.  
 
PÚBLICO ALVO:  Enfermeiros da Estratégia de Saúde da Família e Fisioterapeuta do NASF.  
 
MÉT ODO DIDÁTICO   
• Aulas expositivas e dialogadas;  
• Estudo piloto da TCI;  
• Rodas de conversa.  
 
RECURSOS DIDÁTICOS  
• Reprodução de videoaula;  
• Formulário eletrônico;  
• Apostila para estudo.  
 
NÚMERO DE PARTICIPANTES : 7 participantes.  92 
 
 ENCONTROS:  A capacitação foi dividida em cinco etapas, a saber:  
• Aulas expositivas e dialogadas;  
• Teoria e videoaulas acerca da TCI;  
• Estudo piloto das rodas de TCI;  
• Rodas de Conversas seguindo os passos da TCI;  
• Devolutivas para avaliação da capacitação.  
 
PRIMEIRA ETAPA  
 
Na primeira etapa, houve 5 encontros com aulas expositivas e dialogadas que tiveram 
duração de 4 horas cada  aula. Abordaram -se as seguintes temáticas:  
• Reforma Psiquiátrica e Política Nacional de Saúde Mental;  
• Epidemiologia dos Transtornos Mentais no Brasil;  
• Rede de Atenção Psicossocial – RAPS;  
• Abordagem acerca da definição dos Transtornos Mentais Comuns, Moderados e 
Graves Prevalentes;  
• Saúde Mental na Atenção Primária à Saúde e a Terapia Comunitária Integrativa.  
 
SEGUNDA ETAPA  
 
A segunda et apa ocorreu por meio de teoria e videoaulas acerca da TCI, com 5 encontros 
de 4 horas cada  aula. Esta etapa teve por objetivo:  
• Apresentar a nova tecnologia de cuidado em saúde mental com a proposta de 
intervenção psicossocial nas UBS;  
• Enfatizar os cinco al icerces teóricos e as etapas de execução da Terapia 
Comunitária;  
• Agendar mais um encontro para novas discussões e dúvidas acerca da TCI.  
 
TERCEIRA ETAPA  
 
Nesta etapa, realizou -se o estudo piloto das rodas de TCI. Foram 2 rodas de TCI  com 
duração de 1,5 hora cada aula. No primeiro momento, ocorreu a roda de TCI com os 
profissionais da rede com intuito de reforçar o conhecimento ministrado na  capacitação. Essa 93 
 
 estratégia também permitiu o grupo superar possíveis dificuldades e/ou dúvidas na hora da 
aplicaç ão das etapas de execuções da TCI nas futuras rodas de conversa com usuários.  
 
QUARTA ETAPA  
 
A quarta etapa compreendeu as rodas de conversas, seguindo os passos da Terapia 
Comunitária Integrativa, totalizando 11 rodas de TCI com duração média de 1,5 hora cada uma 
delas.  Um ponto a se observar é que todos os participantes do estudo tiveram a oportunidade de 
conduzir a roda e aplicar a metodologia aprendida durante a capacitação.  
 
QUINTA ETAPA  
 
Esta quinta e última etapa consistiu nas devolutivas para a valiação da ca pacitação.  
Foram realizadas 6 sessões com  duração média de 4 horas cada aula e  ocorreram no formato de 
roda de conversa. Nesse momento, foi possível conhecer as dificuldades e oportunidades de 
melhoria.  
Como forma de complementar a avaliação da capacitação, realizada por meio de um 
formulário eletrônico, realizou -se um grupo focal com os participantes.  
 
 
 