REVISTA
TEMAS EM
00

EDUCAÇÃO

TERAPIA
COMUNITÁRIA
INTEGRATIVA
COMO
TECNOLOGIA
SOCIAL: AVANÇOS
E DESAFIOS

Neide Emy Kurokawa e Silva [*]
Cesar Augusto Paro[**]

Miriam Ventura da Silva [***]

[*] Doutora em Ciências da Saúde, Professora
Adjunta do Instituto de Estudos em Saúde
Coletiva — IESC — UFRJ

[**] Doutorando do Programa de Pós-Graduação
em Saúde Coletiva do Instituto de Estudos em
Saúde Coletiva — IESC — UFRJ

[**] Doutora em Saúde Pública, Professora
Adjunta do Instituto de Estudos em Saúde
Coletiva — IESC — UFRJ

 
  
 

rg/10.22478/ufpb.2354.7003.2019v28n1.41842

Resumo

Os pressupostos da Terapia Comunitária
identificam-se com os da tecnologia social,
s democráticos visam atender a
, com construção dialógica e
coletiva de conhecimentos e de proposição de
soluções, sendo sustentável e apropriada pelos
beneficiários. Visando apreender como são
exploradas as pretensões emancipatórias desta
prática integrativa, procedeu-se à revisão de
literatura na base Scielo, em janeiro de 2019,
com o termo “terapia comunitária”, obtendo-se
26 textos. Nenhuma das publicações a
apresentou como uma tecnologia social, sendo
utilizados os termos: tecnologia de cuidado,
tecnologia de baixo custo, tecnologia de escuta
e acolhimento e tecnologia psicossocial. As
publicações enfatizaram a contribuição desta
prática para a autonomia e valorização dos
participantes e para a melhoria das relações
interpessoais com familiares e amigos, pouco
se explorando iniciativas coletivas geradas no
grupo para fazer face a problemas de origem
notadamente social ou programática. Pela sua
origem e pelo fato de grande parte dos relatos
situarem-se no campo da saúde mental,
compreende-se que a Terapia Comunitária
Integrativa enfatize a tônica no indivíduo, mas,
no escopo do SUS e da saúde coletiva, indaga-
se sobre as possibilidades e importância de se
aproveitar o potencial dessa tecnologia, com
vistas à emancipação social.

  

 

Palavras-chave: tecnologia social. Práticas
integrativas e complementares em saúde.
Terapia comunitária integrativa. Práticas
populares de cuidado. Emancipação social.

Revista Temas em Educação, João Pessoa, Brasil, v. 28, n.1, p. 150-170, jan./abr., 2019 ao
 

Introdução

Os debates em torno da tecnologia social inserem-se no chamado movimento pela
tecnologia social e partem da crítica em relação ao modo de produção e disseminação da ciência
e da tecnologia, alinhadas primordialmente a interesses econômicos, advogando que o
desenvolvimento científico e tecnológico deve promover a inclusão social (DAGNINO, 2010).

A terminologia tecnologia social é caudatária da noção de tecnologia apropriada, dos
anos 1960, e, embora possa ter finalidade semelhante, de servir aos excluídos do contexto de
produção tecnológica, prevê a sua ativa participação nos processos de construção e na sua
apropriação. Contrapõe-se ao caráter verticalizado, paternalista e assistencialista das chamadas
tecnologias apropriadas, concebidas por experts e apenas “incorporadas” pelos destinatários.

A abordagem prevista para a tecnologia social recusa essa determinação verticalizada e
valoriza o protagonismo de indivíduos e comunidades no processo de desenvolvimento
tecnológico para solução de seus problemas, incorporando não apenas o conhecimento científico
no seu sentido estrito, mas também a sabedoria popular. Ou seja, desloca-se o sentido de
“transferência” de tecnologias para o de “construção coletiva” de tecnologias.

Com esse mote, as tecnologias sociais podem ser definidas como o “conjunto de técnicas
e metodologias transformadoras, desenvolvidas e/ou aplicadas na interação com a população e
apropriadas por ela, que representam soluções para inclusão social e melhoria das condições de
vida” (ITS, 2004, p. 130).

As iniciativas que se alinham ao ideário da tecnologia social envolvem diferentes atores
e pautas, que incluem desde a sensibilidade das ações de ensino e pesquisa às demandas sociais
até a indução e incentivo de projetos locais com potencialidades de se conformarem como
tecnologias sociais (NEDER, 2008).

Os princípios éticos e políticos que sustentam as proposições em torno da tecnologia
social tem se disseminado por diferentes campos do conhecimento e áreas sociais, buscando
responder, dentre outros, a problemas como os relativos à geração de renda, educação, meio

ambiente e recursos hídricos.

 
 

A saúde também tem sido uma área que desenvolve número significativo de
iniciativas com a designação de tecnologia social, expressas tanto por produtos quanto por
serviços. No contexto do ideário da Reforma Sanitária, que culminou nas diretrizes e
princípios constitucionais do Sistema Único de Saúde, é clara a relevância de ações sob o
ideário da tecnologia social, ainda que não assumidas na sua radicalidade e alinhadas
pontualmente a alguma de suas dimensões.

Reconhecendo o valor e pertinência dos trabalhos já identificados como tecnologia
social na saúde, o presente texto emerge do interesse em perscrutar outras ações que, embora
não identificados explicitamente com o conceito, teriam vocação para tal.

Postula-se que muitas das ações de promoção da saúde e de prevenção de doenças que
fomentam a participação, o pensamento crítico e a produção coletiva de conhecimento em
busca de soluções para questões da vida prática, poderiam ganhar força ao alinharem-se como
tecnologia social.

Uma consolidada iniciativa com tais características parece ser a Terapia Comunitária
Integrativa (TCI). Esta modalidade de cuidado foi criada há mais de 20 anos por um médico
brasileiro, a partir da identificação do sofrimento psíquico vivido pelos moradores de uma
comunidade pobre no Ceará. Ao invés do atendimento clínico psiquiátrico clássico para o
qual foi demandado, o médico optou por reunir esses moradores, a fim de levantar, discutir e
levantar soluções para os seus problemas, inaugurando a TCI (BARRETO, 2008). Trata-se de
uma tecnologia ancorada na psicologia sistêmica, na educação popular e na antropologia, em
intensa interação com a população e os movimentos sociais locais. Os pressupostos da TCI
parecem ter grande congruência com os da tecnologia social, cujos horizontes democráticos
visam atender a demandas sociais, a partir da construção dialógica de conhecimentos e de
proposição de soluções, gerando a apropriação pelos beneficiários e sua sustentabilidade.

Em março de 2017, esta prática foi incluída à Política Nacional de Práticas
Integrativas e Complementares do Sistema Único de Saúde (SUS), por meio da Portaria nº
849, de 27 de março de 2017. Tendo como elementos fundamentais o saber produzido pela
experiência de vida de cada um e o conhecimento tradicional, esta é compreendida como uma

“prática terapêutica coletiva que envolve os membros da comunidade numa atividade de

construção de redes sociais solidárias para promoção da vida e mobilização dos recursos e

 
 

competências dos indivíduos, famílias e comunidades” (BRASIL, 2018, p. 121).

Este artigo tem como objetivo apreender as possíveis aproximações da TCI com a
tecnologia social, a partir de como esta prática integrativa tem sido explorada na literatura

acadêmica.

Percurso metodológico

Procedeu-se à revisão da literatura sobre TCI com o intuito de identificar aspectos que
se identificariam com os pressupostos da tecnologia social.

A base Scielo pareceu adequada à busca, considerando a concentração de publicações
latino-americanas, em cujos territórios a noção de tecnologia social assume debate específico.
Com uso do termo “terapia comunitária”, a pesquisa foi empreendida no mês de janeiro de
2019.

A busca resultou em 41 referências, sendo excluídas 15, por duplicidade. Para a análise
do material, recorreu-se à estratégia metodológica desenvolvida pelo Instituto de Tecnologia
Social — ITS Brasil, para acompanhamento e aprofundamento do conhecimento sobre

tecnologia social, a partir de quatro dimensões (Quadro 1).

Quadro 1 - Dimensões e características das tecnologias sociais

 

DIMENSÕES CARACTERÍSTICAS

 

Objetiva solucionar problemas sociais

 

Conhecimento, ciência Atende a uma demanda social

 

tecnologia e inovação Prevê organização e sistematização

 

Apresenta inovação

 

Baseado em princípios democráticos e de cidadania

Participação, cidadania e

 

. Conta com metodologia participativa
democracia

 

Preocupa-se com a disseminação e/ou reaplicação

 

 

 

 

 
 

 

Prevê processo pedagógico

 

Educação e aprendizado Incorpora diálogo entre saberes

 

Propicia a apropriação da tecnologia

 

 

Mostra-se eficaz

 

Relevância social Preocupa-se com a sustentabilidade

 

Potencializa a transformação social

 

 

Fonte: desenvolvido pelos autores a partir de ITS (2007).

 

A proposta do ITS Brasil permite elucidar mais que meros “componentes” estáticos de
uma tecnologia social, podendo ser tomados dinamicamente sob os horizontes éticos e
políticos democráticos, de igualdade social, de respeito aos direitos humanos e de
transformação social que sustentam a noção de tecnologia social.

O único critério de inclusão utilizado foi abordar a terapia comunitária. Deste modo,
foram incorporados à pesquisa todos os 26 artigos, e a leitura dos mesmos procurou deslindar
elementos inspirados nas dimensões da tecnologia social propostas pelo ITS Brasil, a fim de
identificar as aproximações da TCI à noção de tecnologia social. Procedeu-se com uma
caracterização das publicações incluídas, para, então, ser realizada a discussão à luz dos
referenciais da tecnologia social e educação popular. No Quadro 2, foram descritos todos os

estudos incluídos neste estudo.

Quadro 2 - TCI e dimensões da tecnologia social

 

 

 

DIMENSÕES
LOCAL DA DA
: MENÇÃO À
TÍTUL: AN REVISTA f TECNOLOGIA
ULO o STA | ExPERIÊN- | TECNOLOGIA | TECNOLOG
SOCIAL
CIA

CAPTADAS
Repercussões da Revista Disseminação
terapia comunitária no 2006 Eletrônica João Tecnologia do por equipes de
cotidiano de seus de Pessoa/PB cuidado saúde; baixo

participantes Enfermagem custo

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Contribuições da

Inovação no

 

 

 

 

 

 

 

: ai Revista ,
terapia comunitária a = . cuidado,
Eletrônica João Tecnologia do
para o enfrentamento | 2007 . contrapondo-se
o o de Pessoa/PB cuidado
das inquietações de ao modelo
Enfermagem . :
gestantes biomédico
A saúde mental no Revista
Programa de Saúde da | 2007 | Brasileira de | Teresina/PI Não -
Família Enfermagem
6 i
rupo Feliz Idade: Revista da
cuidado de Escola de
enfermagem para a 2007 Fortaleza/CE Não -
o Enfermagem
promoção da saúde na
a da USP
terceira idade
Prática de 2008 Revista Sorocaba/SP Não -
Rastreamento no Brasileira de
Cenário do Programa Educação
Saúde da Família em Médica
Sorocaba (SP)

A terapia comunitária | 2009 Revista João Tecnologia do Mais um
como um novo Brasileira de Pessoa/PB cuidado; instrumento de
instrumento de Enfermagem tecnologia de trabalho para o

cuidado para saúde escuta e cuidado
mental do idoso acolhimento

Terapia Comunitária: | 2009 Saúde e São José dos Não -

uma estratégia de Sociedade Campos/SP
saúde mental na
atenção básica do

município de São José
dos Campos-SP

A terapia comunitária | 2010 Revista João Tecnologia do Inovação

em um centro de Gaúcha de Pessoa/PB cuidado; (atenção
atenção psicossocial: Enfermagem tecnologia leve psiquiátrica);
(desJatando pontos do cuidado; instrumento de
relevantes tecnologias trabalho;
terapêuticas; instrumento para

 

 

 

 

tecnologia de
baixo custo;
tecnologia em
saúde

 

inserção paciente
psiquiátrico na

família e na
comunidade;
baixo custo e

reprodutibilidade

em outros
espaços

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Promoção da saúde
mental do idoso na Texto &
atenção básica: as 2010 Contexto - Vila Flor/RN Não -
contribuições da Enfermagem
terapia comunitária
Contribuição dos Não foi
recursos culturais para Revista . encontrada
. tes o João Tecnologia do
a terapia comunitária | 2011 Gaúcha de . nenhuma
: R no Pessoa/PB cuidado
integrativa na visão do Enfermagem ancoragem para o
terapeuta termo
Revist
Promoviendo salud en evista
1 idad: 1 Facultad
a comunidad-la | 2911 | Nacional de | Uberaba/MG Não -
terapia comunitaria
trategi Salud
como estrategia Pública
Psicologia e Saúde: A
Terapia Comunitária
como Instrumento de . ,
Sensibilização Psicologia:
enstotização Para O | 2011 | Ciênciae | Campinas/SP Não -
Trabalho com Profissão
Comunidades na '
Formação do
Psicólogo
Tompi E
erapia comunitária Revista
como recurso de :
abordagem do Latino-
E 2011 | Americana | Fortaleza/CE Não -
problema do abuso do de
álcool, na atenção
EN Enfermagem
primária
Terapia comunitária:
cuidado com a família Acta
na perspectivado 2011 Paulista de | São Paulo/SP Não -
graduando de Enfermagem
enfermagem
Tompi ana:
erapia comunitária: Interface -
prática relatada pelos Comunicaçã Tecnologia do Inovação da
profissionais da rede 2012 S SC . 8 ç -
o, Saúde, cuidado atenção
SUS de Santa Educação
Catarina, Brasil S

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Enfermagem e à

Instrumento de

 

 

 

 

 

 

implantação da Terapia Tecnologia de atenção
Comunitária Revista cuidado em psicossocial;
Integrativa na 2012 | Brasileira de | Fortaleza/CE saúde mental; estratégia de
Estratégia Saúde da Enfermagem tecnologia de reabilitação e
Família: relato de baixo custo inclusão social;
experiência baixo custo
O Compartilhamento
do Cuidado em Saúde
Mental: uma Continuidade dos
experiência de Saúde e Tecnologias OS;
cogestão de um centro | 2012 . Fortaleza/CE ceno logia | Bruposs
ao noi . Sociedade psicossociais intercâmbio de
de atenção psicossocial saberes e fazeres
em Fortaleza, CE,
apoiada em abordagens
psicossociais
Contribuições da
terapia comunitária
integrativa para Não foi
usuários dos Centros Cadernos de . encontrada
— e João Tecnologia de
de Atenção 2013 Saúde Pessoa/PB cuidado nenhuma
Psicossocial (CAPS): Pública ancoragem para o
do isolamento à termo
sociabilidade
libertadora
Representação social Ciência & Tecnologia de
do terapeuta o acolhimento; Instrumento de
ai 2013 Saúde SC .
comunitário na rede Coletiva tecnologia de trabalho
SUS cuidado
Terapia comunitária
integrativa: situações
de sofri de Revist
o dogimento : evista João Tecnologia de Instrumento de
emocional e estratégias | 2013 Gaúcha de .
Pessoa/PB cuidado trabalho
de enfrentamento Enfermagem
apresentadas por
usuários
Aplicabilidade práti
ã icabtidade E tea Ciência & Usa o termo mas
ndo | 2014 | — Saúde * não o associa à -
Na Coletiva TCI
promoção da saúde
A . Revista da
Htica em Pesquisa e à Escola de Tecnologia de Instrumento de
Terapia Comunitária | 2014 * a :
Integrativa Enfermagem cuidado pesquisa
Bra da USP

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

Práxis interdisciplinar .
de cuidado em grupo Revista Rio de
: 2016 | Brasileira de E Não -
de pessoas que vivem Janeiro/RJ
R o: Enfermagem
com fibromialgia
Representações sociais Revista Tecnologia de Baixo custo e
sobre terapia 2017 Gaúcha de João baixo custo; cobre grande
comunitária integrativa Pessoa/PB tecnologia de grupo
4 : Enfermagem - .
construídas por idosos cuidado populacional
Revist
A Terapia Comunitária evista
Ê Portuguesa .
- criando redes de Tecnologia leve Baixo custo;
solidárias em um 2018 Fortaleza/CE E facilidade de
o Enfermagem de cuidado da
Centro de Saúde da , aplicação
Família de Saúde
Mental
Contribuições de um . , Não foi
. . Psicología, .
hospital-dia para as ana a Tecnologia de encontrada
. . Conocimien- Ribeirão . -
redes de apoio sociala | 2018 intervenção nenhuma
toy Preto/SP sicossocial ancoragem para o
pessoas com — Sociedad P gem p
transtornos mentais termo

 

 

 

 

 

 

 

Notas: * Duas publicações não se tratavam de relatos de experiências (o primeiro refere-se à
uma revisão integrativa e o segundo a uma pesquisa documental), e, portanto, não inserimos o
local da experiência.

Fonte: desenvolvido pelos autores.

Resultados

Terapia Comunitária Integrativa como tecnologia

A maior parte da produção foi publicada em periódicos da enfermagem e refere-se a
experiências práticas realizadas no Nordeste, notadamente nos estados do Ceará e da Paraíba,
tendo como temas a saúde mental, os serviços de saúde, seguidas de trabalhos com idosos. Os
relatos oriundos do Sudeste concentram-se em experiências com ensino no campo da saúde
(Medicina, Enfermagem, Psicologia).

Nenhum dos textos consultados relaciona nominalmente a TCI com a TS, embora tenha

chamado a atenção o fato de que há menção explícita de TCI como uma tecnologia (Gráfico 1)

e essa associação se deu majoritariamente sob a expressão tecnologia de cuidado (Gráfico 2),

 
 

valendo ressaltar que em alguns artigos a TCI foi identificada com mais de um tipo de

tecnologia (tecnologia de acolhimento).

Gráfico 1 - Associação entre TCI e tecnologia

 

38%
mSim-16
= Não - 10
62%

 

 

 

 

Fonte: desenvolvido pelos autores.

Gráfico 2 - Denominação da tecnologia

 

6%

E Tecnologia de cuidado - 13
1% = Tecnologia de baixo custo - 02

m Tecnologia de escuta e acolhimento - 02

m Tecnologia pscicossocial - 01

 

 

 

 

Fonte: desenvolvido pelos autores.
Não obstante a qualificação da TCI como uma tecnologia, não se observou a

preocupação com a explicitação de uma definição ou mesmo com a metodologia ou a estratégia

que sustentariam a prática como uma tecnologia.

 
 

Ao reportarem a TCI como uma tecnologia do cuidado, os textos enaltecem suas
características humanísticas, contrapondo-as à noção de técnica, como observado no excerto

abaixo, em relação ao papel do terapeuta comunitário:

O profissional de saúde exercendo a função de terapeuta comunitário deve relegar seu
conhecimento técnico a um segundo plano e suscitar a troca de experiências de vida e
um clima de acolhimento para o sofrimento cotidiano relatado pelos usuários
participantes de um grupo de TC. Através dessa postura empática é possível que
esteja se consolidando uma nova tecnologia para o acolhimento das demandas de

saúde (PADILHA; OLIVEIRA, 2013, p. 2212).

Ao trazer à tona tal contraposição entre técnica e humanização, parece estranho falar-se
em tecnologia, especificamente em tecnologia de cuidado, considerando que a tecnologia prevê
a técnica. O que caracterizaria essa prática enquanto tecnologia? Como os textos consultados
não exploraram o uso dessa terminologia, não é possível avançar nessa discussão a partir dos
mesmos, recorrendo-se, então, ao debate ao conceito proposto por Merhy (2000), acerca da
ideia de tecnologia de cuidado.

Esse autor resgata o termo tecnologia leve ao referir-se à dimensão interacional do
cuidado, que se destacaria da noção mais comum de tecnologia, relativa a equipamentos e
medicamentos (tecnologia dura) ou mesmo do que denominou de tecnologia leve-dura,
correspondente aos saberes estruturados, aos quais os profissionais de saúde lançam mão no
seu trabalho. O autor utiliza-se da imagem de uma valise que conteria todas essas tecnologias,
a qual o médico recorreria para o desenvolvimento do seu processo de trabalho. O cuidado,
nesse sentido, não excluiria, como mencionado no excerto acima, a dimensão tecnológica dura
em prol do “lado humanístico” da atenção à saúde, já que não prescindiria de cada uma das
tecnologias.

Nesse sentido, não se esperaria que o terapeuta comunitário relegasse seu conhecimento
técnico a um segundo plano em prol do plano relacional. Além de não abrir mão do
conhecimento técnico e da comunicação dialógica, outros saberes também deveriam compor o
processo do cuidado, especialmente na TCI, que se apoia substancialmente no conhecimento
popular.

A proposta da tecnologia social, de certo modo, parece fomentar esses momentos de

síntese posto que, ao mesmo tempo em que tem o compromisso com as demandas e a

 
 

relevância social da tecnologia, não perde de vista os aspectos metodológicos da mesma, com
vistas à sua disseminação e reaplicação, a qual difere da mera noção de replicação/reprodução
de um padrão técnico. A tecnologia social, diferentemente da chamada tecnologia
convencional, considera de antemão uma peculiar reapropriação pelos grupos e indivíduos, no
seu processo de disseminação (GARCIA, 2014).

Além da disseminação e da incorporação de conhecimentos populares, a tecnologia

social pode ser identificada a partir de outras dimensões, a seguir discutida, no âmbito da TCI.

Terapia Comunitária Integrativa como tecnologia social

Se a menção à TCI como tecnologia foi vaga na revisão empreendida, a associação à
tecnologia social nem chegou a ser apontada nos textos consultados.

Diante do interesse em conhecer possíveis identificações da TCI com a tecnologia
social, procedeu-se à análise dos textos a partir das dimensões propostas pelo ITS (2007), a
seguir sintetizada, valendo ressaltar, como dito, que nenhum deles teve o compromisso de
fazer articulações com a noção de tecnologia nem tampouco com tecnologia social. A
interpretação sobre a aproximação da TCI às dimensões da tecnologia social coube
exclusivamente aos autores, a partir do conteúdo dos textos.

Dentre as principais justificativas para a incorporação da TCI nas práticas dos serviços
de saúde, seja na atenção básica, seja nos Centros de Atenção Psicossocial, foram encontradas:
o baixo custo (ARAUJO et al, 2018; JATAI, SILVA, 2012; MOURA et al, 2017) a facilidade
de aplicação (ARAUJO et al, 2018), argumentos esses que perpassam o imaginário sobre
tecnologia social.

A noção de tecnologia enquanto um meio é ressaltada ao ser identificada como
instrumento, seja de cuidado e de trabalho (FERREIRA FILHA; CARVALHO, 2010;
ROCHA et al, 2009); de atenção psicossocial (JATAÍ; SILVA, 2012); de sensibilização
(FUENTES ROJAS, 2011b) e, curiosamente, como instrumento de pesquisa (SANTOS,
2014).

Outros aspectos afetos à tecnologia social, enunciados pelos textos sobre TCI, são a

preocupação com a sua disseminação para a atenção básica (GUIMARÃES; FERREIRA

 
 

FILHA, 2006) e a com a continuidade dos grupos (GODOY et al, 2012), referente à sua
capacidade de reaplicabilidade.

Já em sua origem, a TCI foi desenhada com o compromisso de atender a uma
demanda social, decodificada por seu precursor, Adalberto Barreto, que entendeu que os
problemas da população do território em que atuava não reclamavam atenções isoladas, seja
jurídica, seja de saúde mental. A leitura sistêmica da realidade permitiu transitar de uma
lógica fragmentada e estritamente técnica, definida por experts, e tomar os problemas a partir
do compreensão da realidade a partir de sua complexidade, dinamicidade e na
intersubjetividade como condição de construção do conhecimento do mundo
(VASCONCELLOS, 2005).

Grande parte dos artigos menciona a abordagem sistêmica como referência das
práticas de TCI, entretanto, não as relaciona diretamente e nem dá pistas de como ela se
expressaria nas experiências relatadas.

Sendo um importante pilar para a tecnologia social e para os princípios democráticos
do SUS, a dimensão da participação também foi perscrutada na revisão, e, ainda que com
nuances distintas, todos os textos mencionaram o termo, sobretudo associado à dinâmica
interna aos grupos, em que todos tinham voz e vez.

É importante demarcar um aspecto menos valorizado quando se fala em iniciativas
grupais, que diz respeito à dificuldade de se constituir um grupo. Padilha e Oliveira (2012, p.

1076), apontam que

-..parece ainda não haver uma cultura de grupo entre os usuários e seus familiares, o que

corrobora a dificuldade de adesão aos encontros de TC, apontada por Filha e Carvalho (2010).

As autoras associam tal déficit na cultura de grupo à falta de corresponsabilização dos
usuários pelos processos de saúde-doença, caracterizado por “uma postura de pouco
envolvimento na busca de resoluções dos problemas” (PADILHA; OLIVEIRA, 2012, p.
1076).

Tal situação foi é registrada pelas autoras, que relatam a frustração de um dos
profissionais que coordenava rodas de TCI, diante do desencontro entre as suas expectativas

e a dos participantes da atividade:

 
 

(...) os profissionais parecem acreditar que a corresponsabilização dos usuários é o elemento que
irá efetivar os objetivos das práticas de saúde; e, por outro lado, os usuários esperam dos

profissionais soluções para seus problemas (...) (PADILHA; OLIVEIRA, 2012, p. 1076).

Por outro lado, o depoimento de uma participante de TCI indica a cristalização e
precedência do saber técnico em relação ao popular e a ausência de repertório para a construção

coletiva de conhecimento:

(...) eu estou aqui com duas profissionais e vocês não trazem nada a mais do que eu já sei? Eu
não quero ouvir os meus vizinhos, eu queria saber mais sobre a depressão, sobre os transtornos
de ansiedade (ibidem).

A prática da participação tem íntima relação com a noção de construção de
conhecimento e a TCI observou-se a tendência a práticas pedagógicas mais compartilhadas nas
experiências relatadas.

A par dessas ponderações, o Quadro 2 sugere que nos textos analisados, uma das
dimensões que tem sido mais valorizada ou que tem tido maior visibilidade, quando situados no
escopo da tecnologia social, diz respeito ao empoderamento pessoal.

Embora possa não resultar em transformações sociais mais amplas ou mesmo a
participação comunitária cidadã, o empoderamento pessoal pode ser entendido como parte de
processos que visam à transformação social, como previsto nos horizontes das tecnologias
sociais (ROSO; ROMANINI, 2014).

O destaque para o empoderamento pessoal como um dos principais resultados da TCI é

patente em relatos reportados pelos autores:

A Terapia tem ajudado a me achar bonita, me amar, não esperar que os outros olhem para mim...
Não ter vergonha de mostrar o que está sentindo... valorizar mais as pessoas, dar valor as minhas
atitudes, tudo isso aprendi na terapia” (ESMERALDA) (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA,
2006, p. 407).

- à terapia hoje me passou coragem e determinação para suportar meus problemas (ROCHA et
al, 2009, p. 692).

A estreita proximidade da TCI às demandas de saúde mental pode justificar a

 
 

centralidade no indivíduo e sua subjetividade, observadas no empenho em fomentar
capacidades para fazer face às agruras e vicissitudes do ambiente, expressas como resiliência.
Sendo um dos pilares da TCI, a resiliência é abordada por um dos textos consultados

como:

Resiliência é um processo dinâmico que resulta na adaptação positiva em contextos de grande
adversidade, independente do fator socioeconômico e inteligência, apresentando o papel de desenvolver,
ao longo de todo ciclo da vida, a habilidade no indivíduo de sair transformado e fortalecido frente às
situações diversas, contribuindo para a qualidade de vida. A resiliência comunitária depende do aspecto
cultural e valorativo que afetam o processo de adaptação positiva de cada sociedade (ROCHA et al,

2013, p. 160).

Talvez esse seja um dos nós da TCI em relação às aspirações mais amplas da
tecnologia social, considerando que a resiliência, se tomada como mera capacidade adaptativa,
pode ser a atitude mais viável em determinados contextos, mas mereceria ser mais
cuidadosamente enaltecida nas rodas de TCI. Um foco na resiliência pode remeter a certo
conformismo em relação ao status quo social, perdendo-se a chance de fomentar uma
abordagem mais reflexiva e propícia à conscientização, no sentido de evidenciar o processo
crítico em relação aos fenômenos da realidade objetiva, com vistas à transformação social
(FREIRE, 1980).

Neste sentido, problematizamos aqui a importância de se atentar para os valores em
que estão baseados os fazeres dos terapeutas comunitários e o modo como engendram as
práticas junto às comunidades. Enquanto prática de Educação Popular em Saúde, desenvolver
a TCI merece especial atenção para o respeito dos princípios do diálogo, amorosidade,
problematização, construção compartilhada do conhecimento, emancipação e compromisso
com a construção do projeto democrático e popular.

Por conseguinte, esse fazer deve incorporar a dimensão da ação-reflexão-ação, com
vistas a um processo sistemático e contínuo de autocrítica sobre os caminhos trilhados e os
resultados alcançados.

Entender esta prática integrativa em saúde enquanto tecnologia social, e, para tanto,

cotejar as possibilidades de produção compartilhada de conhecimento, de mobilizar uma

 
 

participação cidadã, de gerar uma educação libertadora e de ser pautado pelo compromisso
social pode trazer grandes contribuições para o cotidiano do cuidado em saúde na perspectiva
da Educação Popular em Saúde.

De todo modo, o alcance de sua potencialidade é dependente dos horizontes que
movem a sua realização, ou seja, se se quer utilizá-la enquanto um instrumento de
emancipação e cidadania, com ênfase na problematização e ações que transcendem a
dimensão individual dos problemas, ou apenas como instrumento para aplacar tensionamentos

e alívio de sofrimentos psíquicos.

Considerações finais

O estudo empreendido reforça a proximidade do ideário e das ações da TCI aos
pressupostos da tecnologia social, embora não identificada explicitamente como tal na
literatura consultada.

Uma das dimensões marcantes da TCI, correspondente à tecnologia social, é a vocação
e o compromisso da ação com demandas sociais concretas, visibilizadas tanto na origem da
TCI quanto nos relatos das experiências.

Os resultados enfatizaram a contribuição para a autonomia e valorização (autoestima)
dos participantes e para a melhoria das relações interpessoais com familiares e amigos, pouco
se explorando iniciativas coletivas geradas no grupo para fazer face a problemas de origem
notadamente social ou programática. No entanto, tal crítica pode ser extensiva às próprias
iniciativas sob essa denominação e que também pouco impactam ou vislumbram impactar em
transformações mais amplas, de cunho coletivo ou social, como se observa em parte das
iniciativas elencadas no Banco de Tecnologias Sociais da Fundação Banco do Brasil.

Pela sua origem e pelo fato de grande parte dos relatos situarem-se no campo da saúde
mental, compreende-se que a TCI enfatize a tônica no indivíduo, mas, no escopo do SUS, da
saúde coletiva e da educação popular em saúde, indaga-se sobre as possibilidades e

importância de se aproveitar o potencial dessa tecnologia, com vistas à emancipação social.

Referências

ANDRADE, Fábia Barbosa de et al. Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as

 
 

contribuições da terapia comunitária. Texto & Contexto - Enfermagem, Florianópolis, v. 19,
n. 1, p. 129-136, 2010.

ARAUJO, Michell Ângelo Marques et al. A Terapia Comunitária: criando redes solidárias em
um Centro de Saúde da Família. Revista Portuguesa de Enfermagem de Saúde Mental,
Porto, n. 19, p. 71-76, 2018.

BARRETO, Adalberto de Paula. Terapia comunitária passo a passo. Fortaleza: Gráfica
LCR, 2008.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Secretaria de Atenção à Saúde.
Glossário temático: práticas integrativas e complementares em saúde. Brasília: Ministério da
Saúde, 2018.

CARVALHO, Mariana Albernaz Pinheiro de et al. Contribuições da terapia comunitária
integrativa para usuários dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): do isolamento à
sociabilidade libertadora. Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 29, n. 10, p. 2028-

2038, 2013.

COSTA, Ralpho Cláudio et al. Terapia Comunitária: uma estratégia de saúde mental na
atenção básica do município de São José dos Campos-SP. Saúde e Sociedade, São Paulo, v.
18, n.3, Supl. 1, p. 77-77, 2009.

DAGNINO, Renato. Apresentação. In: DAGNINO, Renato. Tecnologia Social: ferramenta
para construir outra sociedade. Campinas: Komedi, 2010. p. 7-24.

FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira Ferreira, CARVALHO, Mariana Albernaz Pinheiro de.
A terapia comunitária em um centro de atenção psicossocial: (desJatando pontos relevantes.
Revista Gaúcha de Enfermagem, Porto Alegre, v. 31, n. 2, p. 232-239, 2010.

FREIRE, Paulo. Conscientização: teoria e prática da libertação - uma introdução ao
pensamento de Paulo Freire. São Paulo: Cortez & Moraes, 1980.

FUENTES-ROJAS, Martha. Promoviendo salud en la comunidad: la terapia comunitaria como
estrategia. Revista Facultad Nacional de Salud Pública, Colombia, v. 29, n. 2, p. 170-181,
201la.

- Psicologia e Saúde: a Terapia Comunitária como instrumento de sensibilização para o
trabalho com comunidades na formação do psicólogo. Psicologia: Ciência e Profissão,
Brasília, v. 31, n. 2, p. 420-435, 2011b.

GARCIA, Sylvia Gemignani. A tecnologia social como alternativa para a reorientação da
economia. Estudos Avançados, São Paulo, v. 8, n. 82, p. 251-275, 2014.

 
 

GIANINI, Reinaldo José et al. Prática de Rastreamento no Cenário do Programa Saúde da
Família em Sorocaba (SP). Revista Brasileira de Educação Médica, São Paulo, v. 31, n. 1, p.
15-22, 2008.

GIFFONI, Francinete Alves de Oliveira; SANTOS, Manoel Antônio dos. Terapia comunitária
como recurso de abordagem do problema do abuso do álcool, na atenção primária. Revista
Latino-Americana de Enfermagem, São Paulo, v. 19, n. spe, p. 821-830, 2011.

GODOY, Maria Gabriela Curubeto et al. O Compartilhamento do Cuidado em Saúde Mental:
uma experiência de cogestão de um centro de atenção psicossocial em Fortaleza, CE, apoiada
em abordagens psicossociais. Saúde e Sociedade, São Paulo, v. 1, n. 1, Supl. 1, p. 152-163,
2012.

GUIMARÃES, Fernanda J orge; FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira. Repercussões da
terapia comunitária no cotidiano de seus participantes. Revista Eletrônica de Enfermagem, v.
8,n.3, p. 404-414, 2006.

HOLANDA, Viviane Rolim de; DIAS, Maria Djair; FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira.
Contribuições da terapia comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestante.
Revista Eletrônica de Enfermagem, v. 9, n. 1, p. 79-92, 2007.

HORTA, Ana Lúcia de Moraes; CALDEIRA, Nicole Hannes. Terapia comunitária: cuidado
com a família na perspectiva do graduando de enfermagem. Acta Paulista de
Enfermagem, São Paulo, v. 24, n. 2, p. 165-171, 2011.

ITS. Instituto de Tecnologia Social. Tecnologia social: o que isso envolve? In: ITS. Instituto de
Tecnologia Social (Org.). Conhecimento e Cidadania: Tecnologia Social. Vol. 1. São Paulo:
Instituto de Tecnologia Social, 2007. p. 26-41.

ITS. Instituto de Tecnologia Social. Reflexões sobre a construção do conceito de tecnologia
social. In: FUNDAÇÃO BANCO DO BRASIL. Tecnologia social: uma estratégia para o
desenvolvimento. Rio de Janeiro: Fundação Banco do Brasil, 2004. p. 117-134.

JATAI, José Martins; SILVA, Lucilane Maria Sales da. Enfermagem e a implantação da
Terapia Comunitária Integrativa na Estratégia Saúde da Família: relato de experiência. Revista
Brasileira de Enfermagem, Brasília, v. 65, n. 4, p. 691-695, 2012.

MERHY, Emerson Elias. Um ensaio sobre o médico e suas valises tecnológicas: contribuições
para compreender as reestruturações produtivas do setor Saúde. Interface - Comunicação,
Saúde, Educação, Botucatu, v. 6, n. 1, p. 109-116, 2000.

MIRANDA, Nathália Aparecida Costa Guedes et al. Práxis interdisciplinar de cuidado em
grupo de pessoas que vivem com fibromialgia. Revista Brasileira de Enfermagem, Brasília, v.
69,n. 6, p. 1115-1123, 2016.

 
 

MOURA, Samilla Gonçalves de et al. Representações sociais sobre terapia comunitária
integrativa construídas por idosos. Revista Gaúcha de Enfermagem, Porto Alegre, v. 38, n. 2,
p. 1-6, 2017.

NEDER, Ricardo. Tecnologia social como pluralismo tecnológico. In: JORNADAS
LATINOAMERICANAS DE ESTUDIOS SOCIALES DE LA CIENCIA Y LA
TECNOLOGÍA — ESOCITE, 7., 2008, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: RTS, 2008.

OLIVEIRA, Danielle Samara Tavares de; FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira. Contribuição
dos recursos culturais para a terapia comunitária integrativa na visão do terapeuta. Revista
Gaúcha de Enfermagem, Porto Alegre, v. 32, n. 3, p. 524-530, 2011.

PADILHA, Cristina dos Santos; OLIVEIRA, Walter Ferreira de. Representação social do
terapeuta comunitário na rede SUS. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 18, n. 8, p.
2211-2220, 2013.

PADILHA, Cristina dos Santos; OLIVEIRA, Walter Ferreira de. Terapia comunitária: prática
relatada pelos profissionais da rede SUS de Santa Catarina, Brasil. Interface - Comunicação,
Saúde, Educação, Botucatu, v. 16, n. 43, p. 1069-1083, 2012.

ROCHA, lanine Alves da et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado
para saúde mental do idoso. Revista Brasileira de Enfermagem, Brasília, v. 62, n. 5, p. 687-
694, 2009.

ROCHA, Ianine Alves da et al. Terapia comunitária integrativa: situações de sofrimento
emocional e estratégias de enfrentamento apresentadas por usuários. Revista Gaúcha de
Enfermagem, Porto Alegre, v. 34, n. 2, p. 155-162, 2013.

ROSO, Adriane; ROMANINI, Moises. Empoderamento individual, empoderamento
comunitário e conscientização: um ensaio teórico. Psicologia e Saber Social, Brasília, v. 3, n. 1,
p. 83-95, 2014.

SANTOS, Paula Renata Miranda dos et al. Ética em Pesquisa e a Terapia Comunitária
Integrativa. Revista da Escola de Enfermagem da USP, São Paulo, v. 48, n. Esp2, p. 155-161,
2014.

SOUZA, Aline de Jesus Fontineli et al. A saúde mental no Programa de Saúde da Família.
Revista Brasileira de Enfermagem, Brasília, v. 60, n. 4, p. 391-395, 2007.

SOUZA, Janaina Medeiros de et al. Aplicabilidade prática do empowerment nas estratégias de
promoção da saúde. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 19, n. 7, p. 2265-2276, 2014.
VASCONCELLOS, Maria José Esteves de. Pensamento sistêmico. O novo paradigma da
ciência. 4. Ed. Campinas/Belo Horizonte: Papirus Editorial/Editora Puc-Minas, 2005.

 
 

VICTOR, Janaína Fonseca et al. Grupo Feliz Idade: cuidado de enfermagem para a promoção
da saúde na terceira idade. Revista da Escola de Enfermagem da USP, São Paulo, v. 41, n. 4,
p. 724-730, 2007.

WEBER, Cesar Augusto Trinta; JURUENA, Mario Francisco. Contribuições de um hospital-dia
para as redes de apoio social a pessoas com transtornos mentais. Psicología, Conocimiento y
Sociedad, Montevidéu, v. 8, n. 1, p. 144-161, 2018.

INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY AS SOCIAL TECHNOLOGY:
ADVANCEMENTS AND CHALLENGES

ABSTRACT

Social technology has democratic outlooks that aim to satisfy social demands with dialogical
and collective knowledge production and solution propositions, sustainability, and assimilation
of beneficiaries; therefore, integrative community therapy and social technology have similar
assumptions. This paper aims to understand how emancipatory pretensions of this integrative
practice are explored, through a literature review in the Scielo database (the collection was done
in January 2019) with the term “community therapy”. 26 publications were included. They did
not present integrative community therapy as a social technology; however, there were
mentioned other references of technology: healthcare technology, low-cost technology, listening
and embracement technology, and psychosocial technology. The publications emphasized
contributions of this therapy to autonomy, appreciation of participants, and improvement of
interpersonal relations with friends and relatives. They did not explore collective proposition to
problem solution in programmatic or social dimension. Although the emphasis of integrative
community therapy in individual dimension could be explained by its beginning and insertion in
mental health field, it is necessary to explore the possibilities of this technology to social
emancipation in the scope of the Brazilian Unified Health System (SUS) and collective health
field.

Keywords: Human Rights Education. Information and communication technologies. Higher
education. Fundamental rights. Legal education.

 
 

TERAPIA COMUNITARIA INTEGRADORA Y TECNOLOGÍA SOCIAL: LOGROS Y
RETOS
RESUMEN

Los presupuestos de la Terapia Comunitaria Integradora se identifican con los de la tecnología
social, cuyos horizontes democráticos pretenden atender a demandas sociales, con construcción
dialógica y colectiva de conocimientos y de proposición de soluciones, sostenibilidad y
apropiación por los beneficiarios. Con el objectivo de aprehender cómo se exploran las
pretensiones emancipatorias de esta terapia complementaria, se procedió a la revisión de
literatura en la base Scielo, en enero/2019, con el término "terapia comunitaria”, obteniéndose
26 textos. Ninguna de las publicaciones presentó esta terapia como una tecnología social, siendo
utilizados los términos: tecnología de cuidado, tecnología de bajo costo, tecnología de escucha y
acogida y tecnología psicosocial. Las publicaciones enfatizaron la contribución de esta práctica
a la autonomía y valorización de los participantes y la mejora de las relaciones interpersonales
con familiares y amigos, poco explorando iniciativas colectivas generadas en el grupo para
lograr la superación de problemas de origen social o programático. Por su origen y por gran
parte de los relatos se situaren en el campo de la salud mental, se comprende que la Terapia
Comunitaria Integradora enfatiza la tónica en el individuo, pero, en el ámbito del SUS y de la
salud colectiva, se indaga sobre las posibilidades e importancia de aprovechar el potencial de
esa tecnología mirando a la emancipación social.

Palabras clave: tecnología social; terapias complementarias; terapia comunitaria integradora;
prácticas populares en el cuidado de la salud; emancipación social.

 

Recebido em 30 de setembro de 2018 e aprovado para publicação em 04 de fevereiro de 2019.

 
