314 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. artigo - article  
 
DOI: 10.35621/23587490.v8.n1.p314-332 
 
 
PROMOÇÃO DA SAÚDE E TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA: POR UMA VISÃO HOLÍSTICA SOBRE O 
CUIDADO EM SAÚDE NA PERSPECTIVA DOS RECURSOS 
EDUCACIONAIS 
 
 
HEALTH PROMOTION AND INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY:  
FOR A HOLISTIC VIEW OF HEALTH CARE FROM THE PERSPEC TIVE 
OF EDUCATIONAL RESOURCES 
 
 
Lauriane Martins Santana1 
Sheila Soares de Assis2 
Tania Cremonini de Araujo Jorge3 
 
 
RESUMO: OBJETIVO:  Identificar os pontos de convergência entre a prom oção da 
saúde e a TCI através do emprego das técnicas de an álise documental descritiva e 
análise textual discursiva (ATD) aos recursos educa cionais empregados na prática 
de formação dos terapeutas comunitários. METODOLOGIA:  Trata-se de uma 
pesquisa qualitativa na qual utilizamos as técnicas  Análise Documental Descritiva 
(ADD) e Análise Textual Discursiva (ATD). RESULTADOS:  Apontaram que  os 
materiais repercutem sobre a coparticipação da comu nidade para a efetivação das 
ações de promoção da saúde, valorizando-se os saber es populares e científicos; 
encorajamento da construção de redes de apoio socia l e a intersetorialidade nos 
territórios evidenciaram-se como estratégias para a  consolidação da TCI no cuidado 
a saúde mental; concepções holística, transdiscipli nar e transcultural norteiam a 
compreensão sobre o processo saúde doença, orientan do o pensar e agir dos 
profissionais de saúde. CONCLUSÃO:  A TCI apresentou-se como prática de 
aprendizagem coletiva mediada por partilhas e vivên cias teórico-práticas. 
Consideramos que a os pressupostos teórico-metodoló gicos da TCI encontram-se 
fortemente alinhados às discussões presentes no camp o da promoção da saúde. 
Torna-se fundamental uma constante atualização dos recursos educacionais em 
                                                           
1 Psicóloga. Mestranda do Programa de Pós Graduação em Ensino em Biociências e Saúde - 
Laboratório de Inovações em Terapias, Ensino e Biop rodutos - Instituto Oswaldo Cruz/Fundação 
Oswaldo Cruz (FIOCRUZ). 
2 Bióloga. Doutora em Ensino em Biociências e Saúde e Pesquisadora do Laboratório de Inovações 
em Terapias, Ensino e Bioprodutos - Instituto Oswal do Cruz/Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ). 
3 Médica. Doutora em Ciências pela Universidade Fede ral do Rio de Janeiro (UFRJ), Pesquisadora 
Titular em Saúde Pública da Fundação Oswaldo Cruz -  Laboratório de Inovações em Terapias, Ensino 
e Bioprodutos - Instituto Oswaldo Cruz/Fundação Osw aldo Cruz (FIOCRUZ). 315 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. função das mudanças recorrentes no âmbito das polít icas públicas e no contexto 
sócio-histórico, cultural e econômico do país, vist o que influenciam na atuação 
profissional e, consequentemente, nas ações de saúd e ofertadas à população. 
 
Palavras chave:  Integralidade em saúde. Materiais de Ensino. Saúde  Mental. 
 
 
ABSTRACT: OBJECTIVE:  To identify the points of convergence between heal th 
promotion and ICT through the use of techniques of descriptive document analysis 
and textual discursive analysis (ATD) to the educat ional resources used in the 
training of community therapists. METHODOLOGY:  This is a qualitative research in 
which we use the techniques Descriptive Document An alysis (ADD) and Textual 
Discursive Analysis (ATD). RESULTS:  They pointed out that the materials have an 
impact on the co-participation of the community in order to carry out health promotion 
actions, valuing popular and scientific knowledge; encouraging the construction of 
social support networks and intersectoriality in th e territories were highlighted as 
strategies for the consolidation of ICT in mental h ealth care; holistic, transdisciplinary 
and cross-cultural conceptions guide the understand ing of the health-disease 
process, guiding the thinking and acting of health professionals. CONCLUSION:  TCI 
presented itself as a collective learning practice mediated by sharing and theoretical-
practical experiences. We believe that the theoreti cal and methodological 
assumptions of the TCI are strongly aligned with th e discussions present in the field 
of health promotion. It is essential to constantly update educational resources due to 
recurring changes in the scope of public policies a nd in the socio-historical, cultural 
and economic context of the country, since they inf luence professional performance 
and, consequently, the health actions offered to th e population.  
 
Keywords: Comprehensiveness in health. Teaching Materials. Me ntal health. 
 
 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
316 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490.  
 
INTRODUÇÃO 
 
 
A Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS) def ine que a promoção da 
saúde consiste na criação e implementação de estrat égias e ações de saúde que 
visem a consolidação de práticas de cuidado com enf oque na saúde da população e 
na melhora da qualidade de vida de indivíduos, grup os e coletividades buscando 
assegurar o acesso aos serviços de saúde de forma u niversal, equânime e integral 
(BRASIL, 2017). 
O campo é atravessado por tensões que produzem disc ursos com interesses 
divergentes, visto que textos dos documentos oficia is de organizações 
governamentais e de conferências nacionais e intern acionais sobre a promoção da 
saúde, não necessariamente expressam seu conteúdo d e forma crítica. Geralmente 
há uma visão reducionista sobre os determinantes so ciais da saúde (DSS), tomando-
os como algo que está sob o controle individual, no  entanto o processo saúde-
doença, as desigualdades sociais e a necessária res ponsabilização dos governos 
para a implementação das ações de saúde são vistas como questões interligadas. 
(CORREIA e  MEDEIROS, 2014). 
A comparação conceitual entre os DSS e a Determinaç ão Social da Saúde, 
proveniente das discussões acadêmicas da medicina s ocial latino-americana, do 
movimento de reforma sanitária brasileira (MRSB) e do movimento de promoção da 
saúde do Canadá, analisa que a primeira adota uma v isão restritiva e fragmentada 
dos fatores, contextos e circunstâncias de uma real idade, encobrindo a 
compreensão sobre aspectos multidimensionais que ab rangem o processo saúde-
doença. Na segunda, amplia-se o entendimento sobre esse processo 
estabelecendo-se conexões entre o momento histórico  da sociedade, o regime de 
acumulação do capital e seus modos de produção e re produção e, a história de vida 
social dos indivíduos (GARBOIS, SODRÉ e DALBELLO-AR AUJO 2017; ROCHA e 
DAVID 2015). Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
317 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. É necessária a diferenciação entre os termos preven ção e promoção da 
saúde, visto que o primeiro diz respeito as ações d e controle de riscos e agravos das 
doenças, buscando a redução da incidência e prevalê ncia das doenças e, a segunda 
refere-se a mudanças das condições de vida e trabal ho, envolvendo questões de 
ordem social, psicológica, ambiental, econômica etc . Nesse sentido, o agir em saúde 
suscita uma permeabilidade e transversalidade entre  esses discursos, visando novas 
e diferentes formas de compreensão de um fenômeno, ou seja, o fazer em saúde 
enquanto conhecimento científico deveria lançar-se ao desafio de transitar pelas 
dimensões da objetividade e da subjetividade (CZERE SNIA, 2009). 
Em uma perspectiva histórica sobre a promoção da sa úde e qualidade de vida 
nos últimos 40 anos, Buss et al (2020) enfocam na discussão sobre esses conceitos e  
suas estratégias de operacionalização através das p olíticas públicas saudáveis 
viabilizadas por meio da intersetorialidade e da no va institucionalidade social. Essa 
última refere-se à materialidade de propostas de sa úde nas políticas de forma geral, 
nos municípios saudáveis, na Agenda 2030 e nos Obje tivos de Desenvolvimento 
Sustentável (ODS). Os autores assinalam que o conce ito contemporâneo de 
promoção da saúde abordado na Carta de Ottawa, onde  são descritos um conjunto 
de valores relacionados a solidariedade, democracia , participação, parceria, 
cidadania entre outros e, inclusive, a articulação entre Estado, comunidade, 
indivíduos, sistemas de saúde e parcerias instituci onais visando a responsabilidade 
coletiva para a saúde de todos. Em suma, a Carta de  Ottawa preconiza que a saúde 
está para além do setor da saúde, pois contempla um  conjunto de ações que 
contribuem para a equidade em saúde, distribuição d e renda e políticas sociais 
(CARTA DE OTTAWA, 1986). 
Tendo em vista que os trabalhadores de saúde são ag entes protagonistas 
nesse processo, e cuidam de pessoas na gestão do tr abalho, faz-se necessário que 
adquiram habilidades e competências para o desenvol vimento de ações de saúde 
(MOYSÉS et al, 2018). Portanto, é urgente investigar o contexto de sua formação e 
seu alinhamento com uma perspectiva ampliada de saú de e, consequentemente, com 
a promoção da saúde. 
Assim, nos propusemos a seguinte questão: Qual o po nto de partida para uma 
discussão que nos possibilite dialogar sobre a prom oção da saúde articulada às Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
318 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. práticas de cuidado em saúde no âmbito da formação do terapeuta comunitário e de 
seus formadores? Nossas indagações nos direcionaram  à Terapia Comunitária 
Integrativa (TCI), pois partimos do pressuposto de que a prática traz em si elementos 
que dialogam com a PNPS. 
 
 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI) 
 
 
Criada no Brasil em 1987 na comunidade de Pirambu e m Fortaleza - CE, pelo 
professor Adalberto Barreto da Universidade Federal  do Ceará (UFC). A TCI é um 
espaço de encontros interpessoais e comunitários qu e visa promover a construção de 
vínculos, o acolhimento, a troca de experiências, b uscando fortalecer os recursos 
individuais e da comunidade para a resolução dos pr oblemas (BARRETO, 2010; 
GOMES, 2013). Naquela época existia uma grande dema nda de pessoas da 
comunidade que procuravam pelo ambulatório de psiqu iatria da UFC em busca de 
psicofármacos para a eliminação de sintomas depress ivos ou episódios de crise 
psiquiátrica. Assim, o professor e os estudantes in iciaram um trabalho direcionado à 
escuta acolhedora aos moradores na comunidade, cria ndo o Movimento Integrado 
de Saúde Mental Comunitária (MISMEC) e posteriormen te a TCI (BARRETO, 2010; 
GOMES, 2013). 
Tendo em vista o contexto vivido pela comunidade, a travessado por 
processos de exclusão social, êxodo rural, segregaç ão, desigualdades 
socioeconômicas, revoltas e lutas de movimentos soc iais pela reivindicação de 
direitos a TCI surge como campo de desenvolvimento de ações de saúde comunitária 
(GOMES 2013; BARRETO, 2010; GIFFONI, 2008). Atualme nte, a TCI é uma prática 
integrativa e complementar inclusa na Política Naci onal de Práticas Integrativas e 
Complementares (PNPIC) do SUS pela portaria nº 849 de 27 de março de 2017. 
É importante ressaltar que a TCI só pode ser desenv olvida por terapeutas 
comunitários que realizaram o curso de formação em polos credenciados pela 
Associação Brasileira de Terapia Comunitária (ABRAT ECOM). O presente estudo 
tem como objetivo identificar as relações de conver gência entre a TCI e Promoção Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
319 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. da Saúde através da análise dos materiais educativo s que subsidiam a formação de 
terapeutas comunitários. 
 
 
METODOLOGIA 
 
 
Trata-se de uma pesquisa qualitativa na qual utiliz amos as técnicas Análise 
Documental Descritiva (ADD) e Análise Textual Discu rsiva (ATD). A primeira consiste 
na operacionalização do conteúdo das informações co ntidas em documentos, 
servindo de base para a complementação e contextual ização de dados para a 
pesquisa. A partir de uma representação condensada das informações, a consulta e 
armazenagem são viabilizadas, facilitando o acesso ao observador. (SOUZA; 
KANTORSKI; VILLAR LUIS, 2011). A segunda se refere a uma análise de 
informações textuais que tem como objetivo propor, a partir de uma perspectiva 
hermenêutica, novas compreensões e interpretações s obre os discursos e 
fenômenos estudados. (MORAES e GALIAZZI, 2016). 
Para a coleta de dados selecionamos 3 livros, 1 age nda e 1 cartilha que são 
utilizados em TCI na formação e qualificação, como recurso de apoio e para 
regulamentação organizacional. Efetuamos um process o de unitarização das 
informações que foram transformadas em unidades de análise, através da seleção 
de figuras e fragmentos dos textos contidos no corpus do estudo. Por meio de leitura 
atenta e aprofundada do material, focando nos conce itos-chave, buscamos 
identificar a correspondência entre as ilustrações e o conteúdo textual com a 
temática da promoção da saúde para a categorização e interpretação dos dados. 
Nesse sentido, apresentamos informações relativas a o material analisado 
conforme mostra o quadro 1: 
 
 
 
 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
320 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490.  
Quadro 1:  Material didático e organizacional analisado. 
ID 
Material  Tipo1 Título Autor Ano de 
Publicação  Nº de 
páginas  Público Objetivo 
A Livro Terapia 
Comunitária 
passo a 
passo Adalberto 
Barreto 2010 408 Terapeutas 
Comunitário s  Livro de referência 
para curso de 
capacitação em 
TCI 
B Livro Cuidando do 
Cuidador: 
Técnicas e 
vivências 
para o 
resgate da 
autoestima Adalberto 
Barreto 2017 228 Formadores 
em TCI Livro de referência 
do curso Cuide de 
si e resgate sua 
autoestima 
C Livro Quando a 
boca cala os 
órgãos 
falam... 
Desvendand o  
as 
mensagens 
dos sintomas  Adalberto 
Barreto 2014 400 Terapeutas 
Comunitário s 
e formadores  Livro 
complementar 
para 
aprofundament o2 
D Agenda  A fala do 
sintoma: 
Desvende a 
mensagem 
dos sintomas  Adalberto 
Barreto 2019 136 Terapeutas 
Comunitário s 
e formadores  Agenda/fichas 
complementare s 
para 
aprofundamento 
E Cartilha  Caderno 
Orientador n° 
2 - 
Capacitação 
em TCI e 
Técnicas de 
Resgate da 
Autoestima Maria da 
Graça 
Pedrazzi 
Martini, 
Maria 
Lucia de 
Andrade 
Reis 2019 52 Formadores 
em TCI Cartilha de 
consulta para 
organização de 
capacitações 
Livro sm: 1. Conjunto de folhas de papel, impressas ou ma nuscritas, coladas ou 
costuradas num dos lados, cobertas por uma capa; 2.  Esse mesmo livro, 
considerando-se o seu conteúdo, geralmente de carát er literário, artístico, científico, 
técnico etc., constituído por um ou mais volumes; 3 . Cada um dos volumes que 
constituem uma determinada obra. 
                                                           
1 Apresentamos o significado dos tipos de material, de acordo com o dicionário online Michaelis: 
2 O nome do curso foi alterado em 2020. Antes era de nominado como “Cuidando do cuidador”. Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
321 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. Agenda sf 1. Livro ou caderno datado em que se anotam, dia  a dia, os compromissos, 
anotações pessoais etc.; 2. Compromissos a serem cu mpridos por alguém; 3. Lista 
de assuntos a serem discutidos em reuniões, conferê ncias, congressos etc. 
Cartilha sf: 1. Livro em que se aprende a ler, carta de á-bê -cê; 2. Tratado elementar 
de qualquer matéria. 
Fonte: Produzida pela autora. 
 
 
Resultados e Discussão 
 
 
A partir da análise do material coletado, as inform ações foram agrupadas e 
alocadas em cinco categorias. A seguir, apresentamo s o quadro 2 que mostra suas 
denominações e descrições: 
 
Quadro 2.  Temas abordados pelos materiais consultados. 
Categoria Aspectos abordados 
Territórios Refere-se aos assuntos relativos a territórios, loc alidades e,
espaços de convivência comunitária. 
Sujeitos e Saberes  Refere- se aos aspectos relacionados aos saberes das pessoa s 
de uma forma geral, pessoas das comunidades, profis sionais e
os saberes advindos deles. 
Dimensões do
cuidado Diz respeito aos aspectos relacionados a produção d e cuidado
em saúde. 
Corpo e
subjetividade Trata de questões relacionais acerca dos aspectos f ísicos e
emocionais. 
Política pública e
a TCI como prática  Trata de questões referentes às políticas públicas,  TCI e as
relações entre si. 
Fonte: produzida pela autora. 
 
 
a) Territórios 
 
 
A participação da comunidade é inclusa na pauta dos  programas 
governamentais, sobretudo em ações territoriais, as  intervenções tornam-se mais Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
322 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. efetivas, como apresentado nas narrativas sobre a e xperiência acadêmica na 
comunidade de Pirambu. A história nos remete ao MRS B, no qual os movimentos 
sociais lutavam por direitos, reivindicavam um mode lo assistencial focado nas 
necessidades de saúde da população abrangendo os DS S e a importância do debate 
sobre determinação social da saúde que propõe o car áter comunicativo entre o 
processo social e o biológico compreendendo a enfer midade no plano coletivo 
(VASCONCELOS e SCHMALLER, 2014; GALBOIS e DALBELLO- ARAUJO, 2017). 
Consideramos que neste período descrito, embora a d emanda dos moradores 
da comunidade fosse medicamentosa, o sofrimento ref eria-se a um intenso processo 
de segregação, desigualdades socioeconômicas e perd a do sentimento de pertença. 
Como nos aponta Czeresnia (2009) sobre a importânci a da permeabilidade entre as 
perspectivas de prevenção e promoção da saúde, a ex periência na comunidade 
mostrou que a implementação das ações de saúde deve  ter uma compreensão mais 
abrangente estabelecendo articulações entre aspecto s sociais, culturais, psicológicos 
e econômicos, medidas de controle e agravo de doenç as e parcerias governamentais 
e não governamentais (BUSS et al., 2020). 
A TCI e a promoção da saúde abordam a importância d o reconhecimento e 
mapeamento do território, pois é essencial tomar co nhecimento sobre sua história, 
identificar os serviços e recursos disponíveis na l ocalidade, a situação sócio 
econômica, profissional e escolaridade dos moradore s, os problemas enfrentados 
pela comunidade e seus recursos culturais, dispensa ndo uma concepção de 
assistência centrada no modelo biomédico que tende à medicalização massiva dos 
indivíduos. A figura 1 ilustra os recursos comunitá rios de um território, onde 
localizam-se escola, farmácia, igreja, centro espír ita, creche, feira e pessoas 
participando desses espaços, exercendo e expressand o seus valores culturais: 
 
 
 
 
 
 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
323 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. 
 
Figura 1 : Exemplo de território e seus recursos comunitário s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: BARRETO, 2010, pag. 182. 
 
A relação entre o terapeuta comunitário e a comunid ade obteve grande 
destaque no material analisado, enfatizando a impor tância da criação de vínculos e 
redes de apoio social, as articulações intersetoria is e as dimensões do 
autoconhecimento, cuidado de si e cuidado com o out ro. A relação dialógica ocupa 
papel central nesse ponto, uma vez que o processo d e comunicação entre 
terapeutas e comunidade norteia-se pelos princípios  da horizontalidade e 
circularidade. 
Assim, o aprendizado acontece de forma mútua, estim ulando práticas 
problematizadoras e reflexivas que proporcionam uma  compreensão cada vez mais 
ampla e crítica sobre o mundo, gerando um processo de reconhecimento e 
engajamento (FREIRE, 1970). 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
324 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490.  
b) Sujeitos e saberes 
 
 
Nos materiais analisados há ênfase na ideia de conv ivência respeitosa entre o 
saber científico e o saber popular, com a integraçã o e valorização das tradições 
culturais e as contribuições da ciência. A premissa  adotada pela TCI está em 
concordância com a concepção holística de saúde abo rdada pela PNPS que assume 
uma postura de oposição à hegemonia biomédica (BARR ETO, 2010, PNPS, 2007; 
VASCONCELOS e SCHMALLER, 2014). 
O processo de transformação da realidade individual  e coletiva passa pela 
corresponsabilidade através da comunhão entre os sa beres, sejam eles adquiridos 
na família, escola, universidade, comunidade ou pel a ancestralidade possibilitam o 
acesso a um repertório de práticas de cuidado que p ode contemplar inúmeras formas 
de produzir saúde, englobando tanto a sabedoria pop ular que trata de doenças por 
meio de ervas, plantas medicinais, benzimento como o conhecimento científico que 
utiliza medicamentos, exames, entre outros (Figura 2). 
 
Figura 2:  Exemplo de uma mulher que leva o filho em consulta  dos saberes popular 
e tradicional. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: BARRETO, 2010, pag. 36. 
Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
325 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490.  
Sob uma perspectiva transdisciplinar e transcultura l, se propõe aos 
profissionais de saúde uma leitura sobre o simbolis mo das narrativas e sua 
interlocução com o sistema de crenças e vivências s ocioculturais dos indivíduos 
(BARRETO, 2014). Para Alarcon, Vidal e Rozas (2003)  a incorporação da percepção 
de todos envolvidos no processo saúde-doença, sejam  profissionais e usuários, 
revela uma forma singular de explicá-lo, pois é fru to da história social e cultural de 
cada um. 
 
 
c) Dimensões do cuidado 
 
 
Nesta categoria há uma variedade de aspectos teóric os e metodológicos 
contemplados nos materiais que expressam diferentes  formas de se produzir o 
cuidado em saúde, norteados pelo simbolismo e no em prego de técnicas lúdico-
vivenciais, com base na medicina tradicional chines a. A investigação de uma 
enfermidade é atravessada por uma série de indagaçõ es que ampliam a percepção 
sobre o processo saúde-doença, trazendo à tona ques tões sociais, culturais, 
históricas e econômicas, cabendo ao profissional co nscientizar-se que o sintoma é 
uma mensagem inconsciente com valor comunicativo qu e se expressa no corpo e 
precisa ser decodificada. 
Reconhecer e cuidar de suas próprias dores lhes per mitem aprender a lidar 
com as ressonâncias que ocorrem na relação que esta belecem com as pessoas que 
cuidam. Desta forma, a ética do cuidado sedimenta-s e por meio de uma relação de 
compromisso pessoal (FOUCAULT, 2010; TAVARES, ROCHA  e CASTRO, 2018). 
Na figura 3, temos um conto utilizado nos módulos d e capacitação em TCI que 
aborda a resiliência, tema de destaque no material coletado. 
 
 
 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
326 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. 
 
Figura 3:  Fotografia de uma ostra com a pérola. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Barreto, 2017; pág. 50. 
 
“As pérolas são produtos da dor, resultado da entra da de uma substância 
estranha ou indesejável no interior da ostra, como um parasita ou um grão de areia. 
Na parte interna da concha é encontrada uma substân cia lustrosa chamada nácar. 
Quando um grão de areia a penetra, as células do ná car começam a trabalhar e 
cobrem o grão de areia com camadas e mais camadas, para proteger o corpo 
indefeso da ostra. Como resultado, uma linda pérola  vai se formando, pois é uma 
ferida cicatrizada.” (trecho extraído do livro Cuid ando do cuidador - Técnicas e 
vivências para o resgate da autoestima). 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
327 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. Nesse sentido, a ótica discutida nesse estudo, nos possibilitou compreender 
que a produção de cuidado também é geradora de ince rtezas, dúvidas e inquietação 
em função dos constantes movimentos de problematiza ção como assinalado por 
Barros e Cesar (2018). Assim, posiciona-se sob uma perspectiva fenomenológica, 
ressignificando os modos de compreender e interpret ar os fenômenos, respeitando a 
singularidade dos sujeitos, buscando através do diá logo subjetivar os 
acontecimentos manifestados em suas vidas. 
Com a Teoria do Agir Comunicativo de Habermas (2012 ), podemos 
estabelecer uma comparação entre as esferas existen tes na sociedade, o mundo da 
vida que diz respeito ao agir comunicativo, o simbó lico, a rede de significados e o 
consenso proveniente do entendimento mútuo, permead a pela racionalidade 
comunicativa e, o sistema que se refere ao agir ins trumental, pautada em uma lógica 
onde os fins justificam os meios. Desta forma, o se ntido norteador de nossa 
discussão é fundamentado no diálogo, na integração entre objetividade e 
subjetividade, na tomada de consciência individual e coletiva visando a autonomia e 
o protagonismo dos sujeitos que tem como princípio ético a ação comunicativa, ou 
seja, a participação dos envolvidos na produção do cuidado em saúde. 
 
 
d) Corpo e subjetividade 
 
 
Identificamos um extenso conteúdo sobre a leitura s imbólica de sintomas 
corporais, apresentando um diálogo entre partes do corpo humano e as mensagens 
inconscientes que nele se expressam. As perguntas r elacionadas ao sintoma 
proporcionam um melhor entendimento sobre a situaçã o vivida, traz informações 
sobre a existência de outros significados que preci sam ser investigados. 
O processo comunicativo em questão mostra um modo i nteracional e 
intersubjetivo de estar com o outro, estabelecendo uma ação comunicativa 
viabilizada pelo diálogo entre sujeitos e profissio nais de saúde mediada por uma 
linguagem simbólica que permite a apreensão e compr eensão dos sujeitos acerca 
de seus próprios corpos. Nesse sentido, encaminha-s e para a racionalidade Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
328 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. comunicativa visando o consenso e o entendimento mú tuo no que ser refere a 
tomada de decisão dos envolvidos (HABERMAS, 2012). 
 
 
e) Política pública e a TCI como prática 
 
 
Nessa categoria obtivemos informações sobre o plane jamento organizacional 
e regulamentar e, o conteúdo programático do curso de TCI. Esse estrutura-se a 
partir de uma dinâmica que propõe o entrelaçamento das teorias que fundamentam 
a prática (pensamento sistêmico, teoria da comunica ção, antropologia cultural, 
pedagogia de Paulo Freire e resiliência) com exercí cios e vivências terapêuticas. 
Em nosso estudo emergiram duas concepções acerca do  conteúdo curricular 
do curso. A primeira traz uma perspectiva fenomenol ógica, no sentido da captura 
do fenômeno “transformar-se em terapeuta comunitári o”, uma vez que esse processo 
passa pelo modo como o terapeuta em formação vive s uas experiências, elabora 
suas questões. Nela o enfoque está na experiencia s ubjetiva intermediada pelo social 
por meio de diversificadas formas de linguagem, sen do que no currículo com base 
fenomenológica a aprendizagem se dá a partir da pró pria experiência, no caso da 
TCI tanto o formador quanto o terapeuta em formação  (SILVA, 1999). Entende-se que 
o formador em TCI torna-se um “parteiro”, acompanha  o processo gestacional e o 
nascimento da pessoa do terapeuta. Não se trata de um curso no qual um 
professor ministra um conteúdo, mas de uma formação  que é um percurso, onde o 
formador atua construindo junto ao grupo conhecimen to individual e coletivo, 
através de partilhas, vivências teórico-práticas. 
A segunda diz respeito ao modo de sistematização do  curso que 
consideramos alinhada aos pressupostos teórico-meto dológicos da Espiral 
Construtivista (EC) que tem como características o diálogo, a aprendizagem 
interativa, o contexto e a cultura. Influenciada pe la aprendizagem baseada em 
problemas (ABP) e nas metodologias ativas enfoca na  construção do conhecimento 
por meio da problematização (LIMA, 2017). De acordo  com os pressupostos da EC, Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
329 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. encontramos similaridades com a formação em TCI que  constrói-se nas seguintes 
etapas: 
1) Identificando problemas: conhecimentos, temas, s entimentos e percepções 
são trabalhados a partir dos valores que os terapeu tas em formação já possuem; 2) 
Formulando explicações: partilha de formas explicat ivas sobre os questões 
identificadas por eles; 3) Elaborando questões: con strução coletiva e análise das 
questões para ampliação do entendimento e possíveis  intervenções; 4) Buscando 
novas informações: estimulação do formador para a b usca do conhecimento; 5) 
Construindo novos significados: produto dos saberes  prévios e novos a partir do 
compartilhamento em grupo e; 6) feedback de autoava liação e metacognição, como 
por exemplo nos momentos de apreciação e intervisão  em TCI1. 
Encontramos informações mais recentes sobre a TCI, abordando sobre sua 
inclusão como política pública através da PNPIC de 2017 e as recomendações do 
Ministério da Saúde para sua utilização como estrat égia de saúde mental na atenção 
básica em material direcionado aos formadores. Os d emais não apontaram esses 
dados, o que indica a necessidade de uma atualizaçã o dos materiais voltados para 
os terapeutas em formação. Além disso, as discussõe s sobre o processo saúde-
doença, a determinação social da saúde e os DSS na formação em TCI tornam-se 
fundamentais para estimular a capacidade crítica e reflexiva dos futuros terapeutas 
que atuarão para o fortalecimento e consolidação da  prática no SUS. 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
 
Constatamos que os princípios e pressupostos teóric o-metodológicos da TCI 
estão fortemente fundamentados na PNPS, legitimando -a como importante 
estratégia de intervenção psicossocial nos territór ios e serviços de saúde, já que 
                                                           
1 A intervisão refere-se ao momento de condução dos formadores na construção sistematizada do 
trabalho do terapeuta comunitário através da partil ha de experiências vividas na prática cotidiana e d e 
reflexão sobre si e seu papel como cidadão visando seu crescimento pessoal e profissional. O 
posicionamento horizontal do formador propicia o ap rendizado coletivo possibilitando a organização 
das ideias, sentimentos e dúvidas dos terapeutas. A  apreciação é o momento de reflexão da equipe 
sobre seu desempenho na condução da roda de TCI, vi sando o aprimoramento (BARRETO, 2010). Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
330 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. considera os indivíduos e coletividades como agente s de mudança nos processos 
de adoecimento e no enfrentamento de adversidades. Recomendamos a atualização 
do material destinado à formação, visto que diverso s acontecimentos ocorreram nos 
últimos anos, como a inserção da TCI na PNPIC, o de smonte das políticas de 
atenção básica e saúde mental e, recentemente, a cr ise sanitária e humanitária 
causada pela pandemia do novo coronavírus. 
Além disso, o trabalho em comunidades demanda um ol har diferenciado 
sobre os contextos de extrema vulnerabilidade socia l, onde as condições de vida, 
saúde e trabalho encontram-se em alto nível de prec ariedade e influenciam 
significativamente no comportamento e estado emocio nal dos indivíduos e 
coletividades, sendo necessária uma discussão mais efetiva sobre os DSS e a 
determinação social da saúde. Por fim, consideramos  que a TCI e a promoção da 
saúde possuem laços de afinidade na tessitura de su as narrativas e práticas, pois 
apostam em perspectivas reflexivas e críticas para o cuidado em saúde dos 
indivíduos, comunidades e coletividades. 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA. A ABRATECOM . Disponível em: 
https://www.abratecom.org.br. Acesso realizado em 0 3 jan. 2021. 
 
ABRATECOM . Caderno Orientador n° 2 - Capacitação em Terapia Comunitária Integrativa 
e capacitação em Técnicas de Resgate da Autoestima - Cuidando do cuidador . Editora 
Itálico, 2019. 
 
AGENDA. In: Michaelis Dicionário da Língua Portuguesa . São Paulo. Melhoramentos. 
Disponível em: https://michaelis.uol.com.br/busca?i d=OWQE. Acesso em: 30 de jan. 2021. 
 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA. A ABRATECOM . Disponível em: 
https://www.abratecom.org.br. Acesso realizado em 2 5 nov. 2020. 
 
ALARCON, A. M.M.; VIDAL, A. H.; ROZAS, J. N. Salud intercultural: elementos para la 
construcción de sus bases conceptuales . Revista Médica do Chile 2003, Temuco, v.131, n. 
9, p. 1061-1065, set. 2003. Disponível em: https:// scielo.conicyt.cl/pdf/rmc/v131n9/art14.pdf. 
Acesso em: 27 out. 2020. 
 
BARRETO, A. P. Terapia Comunitária passo a passo . 4. ed. Fortaleza: Gráfica LCR, 2010. 
408 p. 
 
BARRETO, A. P. Cuidando do cuidador: Técnicas e vivências para o resgate da autoestima. 
Fortaleza: Gráfica LCR, 2017. 228 p. 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
331 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490.  
BARRETO, A. P. Quando a boca cala os órgãos falam... desvendando as mensagens dos 
sintomas. 2. ed. Fortaleza: Gráfica LCR, 2014. 400 p. 
 
BARRETO, A. P. A fala do sintoma: desvende a mensagem dos sintomas . Fortaleza: Gráfica 
LCR, 2019. 136 p. 
 
BARROS, M. E. B de; CESAR, J.M. A saúde em práticas  de cuidado: dialogia e cogestão. 
(2018). In: Sá, M. C (org) Organização do cuidado e práticas de saúde: abordagens, pesquisa 
e experiências em ensino [livro eletrônico]. Rio de  Janeiro: Editora Fiocruz, 2018. 
 
BUSS, P. M. et al. Promoção da saúde e qualidade de vida: uma perspe ctiva histórica ao longo 
dos últimos 40 anos (1980-2020). Rev. Ciênc. Saúde Coletiva [online] 2020, Rio de Janeiro, 
vol. 25, n.12, p. 4723-4735, dez 2020. Disponível e m 
https://www.scielo.br/pdf/csc/v25n12/1413-8123-csc- 25-12-4723.pdf. Acesso em 04 jan. 2021. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Declaração de Santa Fé  de Bogotá. Promoção da Saúde: Cartas 
de Ottawa, Adelaide, Sundsvall e Santa Fé de Bogotá . Brasília: MS, Fiocruz; 1996. p. 41-47. 
Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publi cacoes/cartas_promocao.pdf. Acesso em 4 
jan. 2021. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Práticas integrativas e comple mentares . 
PORTARIA Nº 849, DE 27 DE MARÇO DE 2017. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilânc ia em Saúde. Secretaria de Atenção à 
Saúde. Política Nacional de Promoção da Saúde : PNPS: Anexo I da Portaria de Consolidação 
nº 2, de 28 de setembro de 2017, que consolida as n ormas sobre as políticas nacionais de 
saúde do SUS/ Ministério da Saúde, Secretaria de Vi gilância em Saúde, Secretaria de Atenção 
à Saúde. - Brasília: Ministério da Saúde, 2018. Ace sso em: 25 nov 2020. 
 
CARTILHA. In: Michaelis Dicionário da Língua Portuguesa . São Paulo. Melhoramentos. 
Disponível em: https://michaelis.uol.com.br/busca?i d=OWQE. Acesso em: 30 de jan. 2021. 
 
CZERESNIA, D. O conceito de saúde e a diferença ent re prevenção e promoção. In: Czeresnia, 
D.; Freitas, C. M (orgs). Promoção da Saúde : conceitos, reflexões e tendências [online]. Rio 
de Janeiro: Editora Fiocruz, 2009. 
 
CORREIA, M.V.C.; MEDEIROS, S.M.A. As bases da Promo ção da Saúde nas Conferências 
Internacionais e a Reforma Sanitária Brasileira: co ncepção do processo saúde e doença em 
questão. In: Vasconcelos, K.E.L.; Costa, M.D.H (org s). Por uma crítica da Promoção da 
Saúde: contradições e potencialidades no contexto do SUS. São Paulo: Editora Hucitec, 2014. 
 
GARBOIS, J. A.; SODRÉ, F.; DALBELLO-ARAUJO, M. Da n oção de determinação social à de 
determinantes sociais da saúde. Rev. Saúde e Debate [online] 2017, Rio de Janeiro, vol. 41, 
n.112, p. 63-76, jan-mar 2017. Disponível em https: //www.scielo.br/pdf/sdeb/v41n112/0103- 
1104-sdeb-41-112-0063.pdf. Acesso em 25 de jan. 202 1. 
 
GIFFONI, F. A. O. Saber ser, saber fazer: Terapia comunitária, uma experiência de 
aprendizagem e construção da autonomia. 2008. 235p.  Tese (Doutorado em Educação) - 
Faculdade de Educação, Universidade Federal do Cear á, Fortaleza, 2008. 
 
GOMES, D. O. A expansão da Terapia Comunitária Integrativa no Br asil e sua inserção 
nas políticas públicas nacionais . 2013. 154p. Dissertação (Mestrado em Saúde da Fam ília) - 
Programa de Pós-Graduação em Saúde da Família. Univ ersidade Federal do Ceará, Sobral - 
CE, 2013. 
 
FOUCAULT, M. A hermenêutica do sujeito . 2. ed. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2010. 
FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido . 17ª. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
332 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490.  
HABERMAS. J. Teoria do agir comunicativo: racionalidade da ação e racionalização social. 3. 
ed. São Paulo: Martins Fontes, 2012. 
 
LIMA, V.V. Espiral Construtivista: uma metodologia ativa de ensino-aprendizagem. Rev. 
Interface [online] , Botucatu, v. 21, n. 61, p. 421- 434, 2017. Dispon ível em: 
https://www.scielo.br/pdf/icse/v21n61/1807-5762-ics e-1807-576220160316.pdf. Acesso em 25 
nov. 2020. 
 
LIVRO. In: Michaelis Dicionário da Língua Portuguesa . São Paulo. Melhoramentos. 
Disponível em: https://michaelis.uol.com.br/busca?i d=OWQE. Acesso em: 30 de jan. 2021. 
 
MORAES, R.; GALIAZZI, M. do C. Análise textual discursiva . 3. ed. Ijuí: Editora Unijuí, 2016. 
 
MOYSÉS, N. M. N.; TAVARES, M. de F. L; GUIMARAES, T . C., VIEIRA, A. L. S.; 
CARDOSO, A. L. Qualificação da gestão do Sistema Ún ico de Saúde: a especialização dos 
gestores do trabalho e da educação no contexto do c uidado. In: Sá, M. C (org) Organização do 
cuidado e práticas de saúde: abordagens, pesquisa e experiências em ensino [livr o eletrônico]. 
Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2018. 
 
ROCHA, P. R.; DAVID, H. M. S. L. Determinação socia l ou determinantes? Uma discussão com 
base na Teoria da Produção Saúde da Saúde. Rev. Esc Enferm USP [online] 2015, São 
Paulo, vol 49, n.1, p. 129-135, fev 2015. Disponíve l em 
https://www.scielo.br/pdf/reeusp/v49n1/pt_0080-6234 -reeusp-49-01-0129.pdf. Acesso em 25 de 
jan. 2021. 
 
SILVA, T. T. da. Documentos de identidade: uma introdução às teorias  do currículo . 2ª. 
ed. Belo Horizonte: Editora Autêntica, 1999. 
 
SOUZA, J. de; KANTORSKI, L. P.; VILLAR LUIS, M. A. Análise documental e observação 
participante na pesquisa em saúde mental. Revista Baiana de Enfermagem , Salvador, v. 25, 
n. 2, p. 221-228, maio/ago. 2011. Disponível em: 
https://aratuipe.ufba.br/index.php/enfermagem/artic le/view/5252/4469. Acesso realizado em 16 
jan. 2021. 
 
TAVARES, M. de F. L.; ROCHA, R. M da; CASTRO, A. M.  de. O cuidado: uma reflexão crítica à 
luz dos princípios e valores da promoção da saúde. In: Sá, M. C (org) Organização do cuidado 
e práticas de saúde: abordagens, pesquisa e experiê ncias em ensino [livro eletrônico]. Rio 
de Janeiro: Editora Fiocruz, 2018. 
 
VASCONCELOS, K.E.L.; SCHMALLER, V.P.V. Promoção da Saúde: Polissemias conceituais e 
ideopolíticas. In: VASCONCELOS, K.E.L.; COSTA, M.D. H (org). Por uma crítica da Promoção 
da Saúde: contradições e potencialidades no contexto do SUS. São Paulo: Editora Hucitec, 
2014. 
 
 